उपयोगकर्ता अनुबंध
=================

[20 नवंबर, 2024 से प्रभावी](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/a1341216/updates-to-user-agreement-and-privacy-policy)

हमारा मिशन दुनिया भर के प्रोफ़ेशनलों को अधिक प्रोडक्टिव और सफल होने के लिए एक-दूसरे से कनेक्ट करने की सुविधा देना है. हमारी सेवा हमारे सदस्यों के लिए आर्थिक अवसर को प्रोत्साहन देने के लिए तैयार की गई हैं. इसके लिए हम आपको और लाखों अन्य प्रोफ़ेशनलों को एक विश्वसनीय संबंधों के नेटवर्क में मिलने, आइडिया का लेन-देन करने, सीखने और अवसर या कर्मचारी खोजने, काम खोजने और निर्णय लेने के लिए सक्षम बनाते हैं.

विषय सूची
---------

1. [परिचय](#introduction)
2. [दायित्व](#obligations)
3. [अधिकार और सीमाएं](#rights)
4. [अस्वीकरण और दायित्व की सीमा](#disclaimer)
5. [समापन](#termination)
6. [नियामक कानून और विवाद का समाधान](#dispute)
7. [सामान्य शर्तें](#general)
8. [LinkedIn के "क्या करें और क्या नहीं"](#dos)
9. [कॉन्टेंट के बारे में शिकायतें](#complaints)
10. [हमसे संपर्क करने का तरीका](#contact)

1. परिचय
    -----
    
    ### 1.1 अनुबंध
    
    जब आप हमारी सेवा का उपयोग करते हैं तब आप इन सभी शर्तों से सहमत होते हैं. आपका सेवा का उपयोग हमारी कुकी पॉलिसी और हमारी प्राइवेसी पॉलिसी के भी अधीन है, जो हम आपकी निजी जानकारी किस तरह से इकट्ठा करते हैं, इस्तेमाल करते हैं, शेयर करते हैं और स्टोर करते हैं इसे शामिल करती हैं.
    
    LinkedIn अकाउंट बनाकर या हमारी सेवाओं (नीचे नीचे वर्णन किए अनुसार) को ऐक्सेस या उन्हें इस्तेमाल करके, आप LinkedIn के साथ कानूनी रूप से बाध्यकारी अनुबंध में शामिल होने की सहमति दे रहे हैं (भले ही आप तीसरे पक्ष के क्रेडेंशियल का इस्तेमाल कर रहे हों या किसी कंपनी की ओर से हमारी सेवाओं का इस्तेमाल कर रहे हों). अगर आप इस अनुबंध (“अनुबंध” या “उपयोगकर्ता अनुबंध”) से सहमत नहीं हैं, तो अकाउंट न बनाएं या हमारी सेवाओं में से किसी को ऐक्सेस न करें या किसी अन्य तरीके से इस्तेमाल न करें. अगर आप इस अनुबंध को पूरा करना चाहते हैं, तो आप किसी भी समय अपना अकाउंट बंद करके और उसके बाद हमारी सेवाओं को ऐक्सेस या इस्तेमाल न करके ऐसा कर सकते हैं.  
    
    #### सेवाएं
    
    यह अनुबंध LinkedIn.com, LinkedIn के ब्रांड वाले ऐप, अन्य LinkedIn-संबंधी साइटों, ऐप्स, संचार और अन्य सेवाएं जो कि इस अनुबंध के तहत प्रदान की गई हैं (“सेवाएं”), जिसमें इन सेवाओं के लिए किया जाने वाला ऑफसाइट डेटा कलेक्शन, जैसे कि हमारे विज्ञापन और “LinkedIn से आवेदन करें” और “LinkedIn से शेयर करें” प्लगइन भी शामिल है, पर लागू होता है.
    
    #### LinkedIn
    
    आप LinkedIn (जिसे “हम” और “हमारे” भी कहा जाता है) के साथ यह अनुबंध कर रहे हैं.
    
    हम यूरोपीय संघ (EU) यूरोपीय आर्थिक क्षेत्र (EEA) और स्वित्ज़रलैंड का उल्लेख करने के लिए “निर्दिष्ट देश” शब्द का इस्तेमाल करते हैं.
    
    अगर आप “निर्दिष्ट देशों” में रहते हैं, तो आप यह अनुबंध LinkedIn Ireland Unlimited Company (“LinkedIn Ireland”) के साथ कर रहे हैं और LinkedIn Ireland हमारी सेवाओं को प्रदान करने, या उनके द्वारा या उनकी तरफ से एकत्रित किए गए या संसाधित किए गए डेटा के नियंत्रक होंगे.
    
    अगर आप “निर्दिष्ट देशों” से बाहर रहते/रहती हैं, तो आप यह अनुबंध LinkedIn Corporation (“LinkedIn Corp.”) के साथ कर रहे/रही हैं और LinkedIn Corp. हमारी सेवाओं के संबंध में प्रदान किए जाने वाले या उसके द्वारा या उसके लिए इकट्ठा किए जाने वाले या प्रोसेस किए गए आपके निजी डेटा का नियंत्रक (या ज़िम्मेदार बिज़नेस) होगा.
    
    हमारी सेवाओं के विज़िटर या सदस्य के रूप में, आपके निजी डेटा का एकत्रीकरण, इस्तेमाल और उसे शेयर करना इस [प्राइवेसी पॉलिसी](https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy), जिसमें हमारी [कुकी पॉलिसी](https://www.linkedin.com/legal/cookie-policy) और इस [प्राइवेसी पॉलिसी](https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy) में उल्लिखित अन्य दस्तावेज शामिल हैं, और उसमें होने वाले अपडेट के अधीन है. आप हमारी [प्राइवेसी पॉलिसी](https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy) को पढ़ चुके हैं और उससे सहमत हैं.
    
    ### 1.2 सदस्य और विज़िटर  
    
    यह अनुबंध सदस्यों और विज़िटरों पर लागू होता है.
    
    जब आप LinkedIn में रजिस्टर करके सेवाओं से जुड़ते हैं, तो आप एक सदस्य बन जाते हैं. अगर आपने हमारी सेवाओं के लिए रजिस्टर न करने का विकल्प चुना है, तो आप कुछ फ़ीचर को एक “विज़िटर” के रूप में इस्तेमाल कर सकते हैं.
    
    ### 1.3 बदलाव
    
    हम इस अनुबंध में बदलाव कर सकते हैं.  
    
      
    
    हम समय-समय पर इस अनुबंध, हमारी प्राइवेसी पॉलिसी, और कुकी पॉलिसी में बदलाव कर सकते हैं. अगर लागू कानून के अनुसार ज़रूरी हो या हम इस अनुबंध में कोई महत्वपूर्ण बदलाव करते हैं, तो हम आपको अपनी सेवाओं, या अन्य माध्यम से नोटिस देंगे, ताकि आपके पास बदलाव प्रभावी हों उससे पहले उन्हें रीव्यू करने का मौका रहे. हम सहमत हैं कि बदलाव पूर्व मान्य नहीं हो सकते हैं. अगर आपको इनमें से किसी बदलाव पर आपत्ति है, तो आप [अपना अकाउंट बंद कर](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/63?trk=microsites-frontend_legal_user-agreement&lang=en) सकते हैं. हम इन शर्तों में अपने बदलावों के बारे में एक नोटिस पब्लिश करें या भेजें उसके बाद आपके हमारी सेवाओं का उपयोग जारी रखने का अर्थ होता है कि आप उनकी प्रभावी तिथि से अपडेट की हुई शर्तों से सहमत हो रहे हैं.
    
2. 2\. दायित्व
    -----------
    
    ### अगर आपने हमारी सेवाओं के लिए रजिस्टर न करने का विकल्प चुना है, तो आप कुछ फ़ीचर्स को एक “विज़िटर” के रूप में इस्तेमाल कर सकते हैं.
    
    यहाँ पर कुछ ऐसे वादे हैं जो आप हम से अनुबंध में करते हैं:
    
    आप इस अनुबंध का हिस्सा बन सकते हैं अगर आपकी उम्र कम से कम हमारी “न्यूनतम उम्र” जितनी हो.
    
    सेवा 16 वर्ष से कम आयु के किसी व्यक्ति द्वारा उपयोग के लिए नहीं हैं.
    
    सेवा का इस्तेमाल करने के लिए, आप सहमत होते हैं कि: (1) आपको (नीचे बताए गए) ["न्यूनतम उम्र"](#key-terms-2) या उससे ज़्यादा का होना होगा; (2) आपका केवल एक LinkedIn अकाउंट होगा, जो आपके असली नाम में होना चाहिए; और (3) आप पहले ही LinkedIn की ओर से सेवाओं का इस्तेमाल करने से प्रतिबंधित नहीं हैं. झूठी जानकारी से अकाउंट बनाना हमारी शर्तों का उल्लंघन है, जिसमें दूसरों या 16 वर्ष से कम उम्र के व्यक्तियों की ओर से पंजीकृत अकाउंट शामिल हैं.
    
    “न्यूनतम उम्र” का मतलब है 16 वर्ष. हालांकि, अगर यह कानून के अनुसार ज़रूरी हो कि LinkedIn द्वारा आपको बिना माता-पिता की अनुमति के कानूनन सेवाएं प्रदान किए जाने के लिए (जिसमें आपके निजी डेटा का इस्तेमाल शामिल है) आपकी आयु अधिक हो, तो वही न्यूनतम उम्र है. [और जानें](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/a6854067)
    
    ### 2.2 आपका अकाउंट
    
    आप अपना पासवर्ड गोपनीय रखेंगे.
    
    आप किसी अन्य व्यक्ति से अकाउंट शेयर नहीं करेंगे और हमारी नीतियों और कानून का अनुपालन करेंगे.
    
    सदस्य अकाउंट धारक होते हैं. आप इन बातों से सहमत हैं: (1) अपने अकाउंट की गलत ऐक्सेस से सुरक्षा करना (जैसे, एक मजबूत पासवर्ड का इस्तेमाल करना और उसे गोपनीय रखना); (2) अपने अकाउंट या उसके किसी भाग को शेयर या ट्रांसफ़र नहीं करना (जैसे, अपने कनेक्शन को ट्रांसफ़र करके दूसरों के निजी डेटा को बेचना या ट्रांसफ़र करना); और (3) कानून, हमारी क्या करें और क्या न करें की लिस्ट (जो कि नीचे दी गई है), और हमारी [प्रोफ़ेशनल कम्यूनिटी संबंधी नीतियों](https://www.linkedin.com/legal/professional-community-policies) का पालन करना. [और जानें](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/89880?trk=microsites-frontend_legal_user-agreement&lang=en) आपके अकाउंट के द्वारा जो कुछ भी हो उसके लिए आप उत्तरदायी हैं. ऐसा तब नहीं होगा, जब आपने इसे बंद कर दिया हो या दुरुपयोग की रिपोर्ट की हो.
    
    आपके और दूसरों (आपके एम्पलॉयर सहित) के बीच की तरह ही, आपका अकाउंट आपका है. हालांकि, अगर सेवाएं आपके इस्तेमाल के लिए किसी अन्य पक्ष के द्वारा खरीदी गई थीं (जैसे कि आपके एम्प्लॉयर द्वारा खरीदी गई रिक्रूटर सीट या LinkedIn लर्निंग का सब्सक्रिप्शन), तो इस सेवा के लिए भुगतान करने वाले पक्ष को ऐक्सेस पर कंट्रोल करने का अधिकार है और ऐसी सहभुगतान सेवा के आपके उपयोग के बारे में रिपोर्ट पाने का भी अधिकार है, तथापि, उन्हें आपके निजी अकाउंट पर कोई अधिकार नहीं है.  
    
    ### 2.3 भुगतान
    
    आप अपने भुगतान संबंधी दायित्वों को पूरा करेंगे और आप हमारे द्वारा आपकी भुगतान संबंधी जानकारी स्टोर किए जाने से सहमत हैं. आप समझते हैं कि हमारी कीमतों पर शुल्क और कर लगाए जा सकते हैं.
    
    रिफ़ंड हमारी नीति के अधीन है, और हम संभावित रूप से अपनी कीमतों में बदलाव कर सकते हैं.
    
    अगर आप हमारी कोई भी सहभुगतान सेवा खरीदते हैं, तो आप हमें लागू शुल्क और टैक्स चुकाने और ख़ास ऐसी सहभुगतान सेवा से जुड़ी [अतिरिक्त शर्तों](https://www.linkedin.com/legal/pop/terms-for-paid-services) से सहमत होते हैं. इन शुल्कों को चुकाने में विफल होने पर आपकी सहभगुतान सेवा को बंद कर दिया जाएगा. आप इस बात पर भी सहमत होते हैं कि:
    
    * आपकी खरीदारी विदेशी मुद्रा विनिमय शुल्क या कीमत में लोकेशन आधारित अंतर (जैसे कि मुद्रा विनिमय की दर) के अधीन हो सकती है.
    * हम आपके पेमेंट का तरीका (जैसे कि क्रेडिट कार्ड) स्टोर कर सकते हैं और उसके एक्सपायर हो जाने के बाद भी उसे बिल करना जारी रख सकते हैं, ताकि आपकी सेवाओं में खलल से बचा जा सके और उसका उपयोग आप ऐसी अन्य सेवाओं के भुगतान के लिए कर सकें, जिसे आप खरीदते हैं. आप अपने पेमेंट के तरीके को अपडेट कर सकते हैं या उसे बदल सकते हैं. [और जानें](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/a1340105)
    * अगर आप कोई सब्सक्रिप्शन खरीदते हैं, तो आपके भुगतान के तरीके को अपने आप हर सब्सक्रिप्शन अवधि की शुरुआत में उस अवधि के लिए लागू शुल्क और करों के लिए चार्ज किया जाएगा. भविष्य में चार्ज लिए जाने से बचने के लिए, रिन्युअल की तिथि से पहले रद्द करें. अपनी भुगतान की गई प्रीमियम सेवाओं को [रद्द या निलंबित करने](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/50?trk=microsites-frontend_legal_user-agreement&lang=en) का तरीका जानें.
    * हम कानूनन अनुमत वाजिब नोटिस देने पर अपनी कीमतों को भावी तरीके से प्रभावित होने के लिए बदल सकते हैं.
    * आपने जिन सेवाओं का पेमेंट कर दिया है वे LinkedIn की [रिफ़ंड संबंधी नीति](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/5704?trk=microsites-frontend_legal_user-agreement&lang=en) के अधीन हैं.
    * हम आपके द्वारा चुकाने लायक टैक्स की गणना आपके द्वारा प्रदान की जाने वाली बिलिंग संबंधी जानकारी के आधार पर कर सकते हैं.  
        
    
    आप अपने इनवॉइस की एक प्रति अपने LinkedIn अकाउंट सेटिंग्स में “[अब तक की गई खरीदारियां](https://www.linkedin.com/payments/purchasehistory)” से पा सकते हैं.  
    
    ### 2.4 नोटिस और मैसेज
    
    आप हमारी वेबसाइट, ऐप्स और संपर्क जानकारी के माध्यम से आपको प्रदान की जाने वाली सूचनाओं और संदेशों से सहमत हैं. अगर आपकी संपर्क जानकारी पुरानी हो, तो हो सकता है कि आप महत्वपूर्ण नोटिस न पाएं.
    
    आप सहमत हैं कि हम इन तरीकों से आपको नोटिस और मैसेज प्रदान करेंगे: (1) सेवा के भीतर, या (2) आपके द्वारा हमें प्रदान की गई संपर्क जानकारी पर भेजे जाने पर (जैसे ईमेल, मोबाइल नंबर, वास्तविक पता). आप अपनी [संपर्क जानकारी](https://www.linkedin.com/mypreferences/d/categories/sign-in-and-security) अप टू डेट रखने के लिए सहमत होते हैं.  
    
    आप हमसे जो मैसेज प्राप्त करते हैं, उन्हें [नियंत्रित और सीमित करने](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/67?trk=microsites-frontend_legal_user-agreement&lang=en) के लिए कृपया अपनी सेटिंग देखें.
    
    ### 2.5 शेयरिंग
    
    जब आप हमारी सेवा पर जानकारी शेयर करते हैं, तो दूसरे लोग उस जानकारी को देख सकते हैं, कॉपी कर सकते हैं और इस्तेमाल कर सकते हैं.
    
    हमारी सेवाएं कई तरीकों से जानकारी (इसमें कॉन्टेंट शामिल है) शेयर करने की सुविधा देती हैं, जैसे कि आपकी प्रोफ़ाइल, पोस्ट, आर्टिकल, ग्रुप पोस्ट, खबरों के आर्टिकल के लिंक, जॉब पोस्टिंग, मैसेज और InMails के ज़रिए. आपके द्वारा चुनी गई सुविधा और विकल्पों के आधार पर, आपके द्वारा शेयर की गई जानकारी अन्य सदस्यों, विज़िटरों या अन्य लोगों (जिसमेें सेवाओं का इस्तेमाल करने या न करने वाले लोग भी हो सकते हैं) द्वारा देखी जा सकती है. जहां हमने सेटिंग उपलब्ध कराई हैं, वहां कौन से लोग कॉन्टेंट या अन्य जानकारी देख सकते हैं, उसके बारे में आप जो चयन करेंगे उनका हम सम्मान करेंगे (जैसे कि आपके पाने वालों को भेजे गए मैसेज का कॉन्टेंट, केवल LinkedIn कनेक्शन से कॉन्टेंट शेयर करना, आपके प्रोफ़ाइल की विज़िबिलिटी को सर्च टूल से सीमित करना या फिर दूसरों को अपने LinkedIn प्रोफ़ाइल अपडेट के बारे में सूचित न करना चुनना). जॉब सर्च ऐक्टिविटीज़ के लिए, हम डिफ़ॉल्ट रूप से आपके कनेक्शन या जन-साधारण को सूचित नहीं करते हैं. इसलिए, अगर आप हमारी सेवाओं के माध्यम से किसी जॉब के लिए आवेदन करें या फिर ऐसा सूचित करना चुनें कि आपको किसी जॉब में रुचि है, तो हमारा डिफ़ॉल्ट विकल्प है, उसे केवल जॉब पोस्ट करने वाले से शेयर करना.  
    
    जहां तक कानून इसकी अनुमति देता है, हम अपनी सेवाओं पर किसी भी कॉन्टेंट या अन्य जानकारी पब्लिश करने के लिए बाध्य नहीं हैं और हम इसे नोटिस देकर या बिना नोटिस दिए हटा सकते हैं.
    
3. 3\. अधिकार और सीमाएं
    --------------------
    
    ### 3.1 LinkedIn के लिए आपका लाइसेंस
    
    आप हमें जो भी कॉन्टेंट प्रदान करते हैं, उसका मालिकाना हक आपके पास है, लेकिन आप हमें इसके लिए एक नॉन-एक्सक्लूसिव लाइसेंस भी देते हैं.
    
    आपका कॉन्टेंट कौन देख सकता है इसके लिए आप जिसे चुनते हैं उसका हम सम्मान करेंगे, जिसमें यह भी शामिल है कि इसका इस्तेमाल विज्ञापनों के लिए कैसे किया जा सकता है.
    
    आपके और LinkedIn के बीच, आप अपने उस ओरिजनल [कॉन्टेंट](https://www.linkedin.com/legal/user-agreement#key-terms-3) के मालिक हैं जिसे आप सेवाओं में सबमिट या पोस्ट करते हैं.   
    
    आप LinkedIn और हमारे सहयोगियों को हमारी [सेवाओं](https://www.linkedin.com/legal/user-agreement#key-terms-3) को आपके द्वारा प्रदान किए गए कॉन्टेंट और अन्य जानकारी (जैसे, शेयर करना, पोस्ट करना, अपलोड करना और/या अन्यथा सबमिट करना) के लिए यह नॉन-एक्सक्लूसिव लाइसेंस देते हैं:  
    
    हमारी सेवाओं और दूसरों की सेवाओं के द्वारा आप जो जानकारी और कॉन्टेंट प्रदान करते हैं उसे बिना अतिरिक्त सहमति, नोटिस और/या आपको या दूसरों को कॉम्पन्सेशन के उपयोग करने, कॉपी करने, बदलाव करने, वितरित करने, सार्वजनिक रूप से परफ़ॉर्म करने और दिखाने, होस्ट करने, और प्रोसेस करने का वैश्विक, ट्रांसफ़र करने योग्य, और सबलाइसेंस करने योग्य अधिकार. ये अधिकार निम्नलिखित तरीकों से सीमित हैं:
    
    1. आप विशेष कॉन्टेंट के लिए यह लाइसेंस ऐसे कॉन्टेंट को सेवाओं से हटाकर या फिर सामान्यतः अपना अकाउंट बंद करके समाप्त कर सकते हैं, अलावा इनके (a) इस सीमा तक कि आपने (1) इसे सेवाओं के हिस्से के रूप में दूसरों से शेयर किया हो और उन्हें इसे कॉपी, री-शेयर या फिर स्टोर किया हो, (2) हमने आपके कॉन्टेंट को हटाने या आपके खाते को बंद करने से पहले ही दूसरों को सब-लाइसेंस दे दिया था या (3) हमें कानून द्वारा इसे अपने पास रखने या दूसरों के साथ शेयर करने की ज़रूरत है, और (b) उस वाजिब समय तक, जो कि इसे बैकअप और अन्य सिस्टमों से हटाने के लिए लगता है.
    2. हम आपकी अलग सहमति के बिना आपके कॉन्टेंट को तीसरे पक्षों के प्रोडक्ट्स या सेवाओं का दूसरों के सामने विज्ञापन करने के लिए इस्तेमाल नहीं करेंगे (प्रायोजित कॉन्टेंट सहित). हालांकि, हम आपको या दूसरों को बिना कॉम्पंशेसन के आपके कॉन्टेंट और जानकारी के करीब विज्ञापन दिखा सकते हैं, और हो सकता है कि आपके [सोशल ऐक्शन](https://www.linkedin.com/legal/user-agreement#key-terms-3) प्राइवेसी पॉलिसी में नोट किए गए अनुसार विज्ञापनों के साथ दिखाई दें और शामिल हों. अगर आप किसी सेवा के फ़ीचर का उपयोग करते हैं, तो हो सकता है कि उस फ़ीचर को हमारी सेवाओं के भीतर प्रमोट करने के लिए आपके सेटिंग को अधीन होते हुए आपके नाम या आपकी तस्वीर के साथ यह बता सकते हैं कि आप ऐसा करते हैं.
    3. हम शेयर किए गए कॉन्टेंट के लिए दर्शकों की पसंद का सम्मान करेंगे (उदाहरण के लिए, "केवल कनेक्शन"). उदाहरण के लिए, अगर आप अपनी पोस्ट को "LinkedIn पर या उसके बाहर किसी भी व्यक्ति" (या समान) के साथ शेयर करने का विकल्प चुनते हैं: (a) हम इसे LinkedIn के बाहर उपलब्ध करा सकते हैं; (b) हम दूसरों को तीसरे पक्ष की सेवाओं पर सार्वजनिक रूप से शेयर करने में सक्षम कर सकते हैं (उदाहरण के लिए, कोई सदस्य आपकी पोस्ट को तीसरे पक्ष की सेवा पर एम्बेड कर सकता है); और/या (c) हम खोज टूल को चालू कर सकते हैं, ताकि वह सार्वजनिक कॉन्टेंट उनकी सेवाओं के माध्यम से खोजने लायक हो. [और जानें](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/86529?trk=microsites-frontend_legal_user-agreement&lang=en)
    4. जहां हम आपके कॉन्टेंट को एडिट कर सकते हैं और उसमें फ़ॉर्मेट संबंधी बदलाव कर सकते हैं (जैसे कि उसका अनुवाद करना या उसे ट्रांसक्राइब करना, फ़ाइल का साइज़, लेआउट या प्रकार बदलना, और लेबल या मेटाडेटा को हटाना या जोड़ना), हम आपके द्वारा दूसरों के साथ शेयर किए जाने वाले कॉन्टेंट में आपकी अभिव्यक्ति के अर्थ को भौतिक रूप से संशोधित करने से बचाने के लिए कदम उठाएंगे. 
    5. चूँकि आप अपने ओरिजनल कॉन्टेंट के मालिक हैं, और हमें इस तक केवल नॉन-एक्सक्लूसिव अधिकार हैं, आप इसे किसी [क्रिएटिव कॉमन्स लाइसेंस](https://creativecommons.org/choose/) के तहत दूसरों के लिए उपलब्ध कराना चुन सकते हैं.  
        
    
    आप और LinkedIn सहमत होते हैं कि अगर कॉन्टेंट में निजी डेटा शामिल हो, तो यह हमारी प्राइवेसी पॉलिसी के अधीन है.
    
    आप और LinkedIn सहमत होते हैं कि हम आपके द्वारा प्रदान की गई किसी भी जानकारी (जिसमें कॉन्टेंट और/या निजी डेटा शामिल है) को [प्राइवेसी पॉलिसी](https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy) की शर्तों और आपके चयनों (जिसमें सेटिंग्स शामिल हैं) के अनुसार ऐक्सेस कर सकते हैं, स्टोर कर सकते हैं, प्रोसेस कर सकते हैं, और इस्तेमाल कर सकते हैं.
    
    हमारी सेवाओं के बारे में LinkedIn को सुझाव या अन्य फ़ीडबैक देकर, आप सहमत होते हैं कि LinkedIn ऐसे फ़ीडबैक को बिना आपको कोई प्रतिफल दिए किसी भी उद्देश्य से इस्तेमाल और शेयर कर सकता है (लेकिन ऐसा करना अनिवार्य नहीं है).
    
    आप वादा करते हैं कि आप केवल ऐसा कॉन्टेंट और अन्य जानकारी प्रदान करेंगे, जिसे शेयर करने का आपको अधिकार हो, और यह कि आपका LinkedIn प्रोफ़ाइल सच्चा होगा.
    
    आप इस बात के लिए भी सहमत होते हैं कि आप केवल ऐसा कॉन्टेंट और अन्य जानकारी प्रदान करेंगे, जो कानून या किसी के अधिकारों (बौद्धिक संपदा अधिकारों सहित) का उल्लंघन न करता हो. आपके पास यह विकल्प है कि आप अपनी प्रोफ़ाइल पर कितनी जानकारी प्रदान करना चाहते हैं, लेकिन आपको इस बात पर भी सहमति देनी पड़ती है कि आपके द्वारा प्रोफ़ाइल पर दी गई जानकारी सही होगी. LinkedIn को कानूनन कुछ देशों में कुछ चुनिंदा कॉन्टेंट या अन्य जानकारी हटानी पड़ सकती है.
    
    ### 3.2 सेवा की उपलब्धता
    
    हम कुछ सुविधाओं की उपलब्धता को बदल सकते हैं या उसे सीमित कर सकते हैं, या किसी सेवा को समाप्त कर सकते हैं.
    
    हम अपनी सेवाओं में से किसी में भी बदलाव कर सकते हैं, उसे निलंबित कर सकते हैं या फिर उसे बंद कर सकते हैं. हम फ़ीचर, कॉन्टेंट और अन्य जानकारी की उपलब्धता को भी सीमित कर सकते हैं, ताकि वे सभी विज़िटरों या सदस्यों (उदाहरण के लिए, देश या सब्सक्रिप्शन के अनुसार) के लिए उपलब्ध न हों.
    
    हम आपके द्वारा शेयर की हुई किसी जानकारी (कॉन्टेंट सहित) को स्टोर करने या दिखाने (या दिखाते रहने) का वादा नहीं करते हैं. LinkedIn कोई स्टोरेज सेवा नहीं है. आप सहमत होते हैं कि हमारा आपके या अन्य लोगों द्वारा प्रदान किए गए किसी भी कॉन्टेंट या अन्य जानकारी को स्टोर करने, उसका रखरखाव करने या आपको उसकी एक प्रति प्रदान करने का कोई दायित्व नहीं है, अलावा उस सीमा तक जो लागू कानून द्वारा आवश्यक हो और हमारी प्राइवेसी पॉलिसी में नोट किया हुआ हो.
    
    ### 3.3 अन्य कॉन्टेंट, साइट्स और ऐप्स
    
    हमारी सेवा पर दूसरों के कॉन्टेंट और जानकारी का आपका उपयोग आपके अपने जोखिम पर है.
    
    अन्य लोग हमारी सेवा के द्वारा अपने प्रोडक्ट्स और सेवा उपलब्ध करा सकते हैं और हम उन तीसरे पक्षों की ऐक्टिविटीज़ के लिए ज़िम्मेदार नहीं हैं.
    
    अन्य कॉन्टेंट: सेवा का उपयोग करके आप ऐसा कॉन्टेंट या अन्य जानकारी देख या पा सकते हैं, जो गलत, अधूरी, विलंबित, भ्रामक, गैरकानूनी, अपमानकारी या अन्यथा नुकसानदेह हो. आप सहमत हैं कि हम सदस्यों सहित अन्य लोगों द्वारा सेवाओं के माध्यम से या उसके अंतर्गत उपलब्ध कराए गए कॉन्टेंट या अन्य जानकारी के लिए जिम्मेदार नहीं हैं. जबकि हम सेवाओं में दिए गए ज़्यादातर कॉन्टेंट और अन्य जानकारी की समीक्षा करने के लिए ऑटोमेटेड टूल उपयोग करते हैं, फिर भी हम हमेशा अपनी सेवाओं के दुरुपयोग को नहीं रोक सकते हैं, और आप इस बात से सहमत हैं कि हम ऐसे किसी भी दुरुपयोग के लिए जिम्मेदार नहीं हैं. आप यह भी स्वीकार करते हैं कि अन्य लोग आपके या आपके संगठन के बारे में गलत या भ्रामक जानकारी साझा कर सकते हैं, और जब हम कनेक्शन्स और फ़ॉलोअर्स को यह बताएं कि खबरों में आप या आपका संगठन चर्चित थे, तब आप या आपका संगठन गलती से दूसरों से संबंधित कॉन्टेंट से जोड़े जा सकते हैं. सदस्यों के पास इस [फ़ीचर](https://www.linkedin.com/psettings/news-mention-broadcast) में [चुनने](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/50021?trk=microsites-frontend_legal_user-agreement&lang=en) के विकल्प हैं.  
    
    दूसरों के प्रोडक्ट और सेवाएं: LinkedIn आपकी अन्य सदस्यों (जैसे, [सेवा मार्केटप्लेस](https://www.linkedin.com/services) या हमारे एंटरप्राइज़ रिक्रूटिंग, जॉब, सेल्स, या मार्केटिंग प्रोडक्ट का उपयोग करने वाले सदस्य) से जुड़ने में मदद कर सकता है जो आपको अवसर प्रदान करते हैं (अपनी ओर से, अपने संगठनों या अन्य कंपनियों की ओर से). जैसे, रोजगार या अन्य काम के लिए कैंडिडेट बनने का ऑफ़र या प्रोडक्ट या सेवाओं को खरीदने के ऑफ़र. आप स्वीकार करते हैं कि LinkedIn ऑफ़र की गई इन सेवाओं को परफ़ॉर्म नहीं करता है, इन सेवाओं को करने वाले लोगों को नियुक्त नहीं करता है, या ऑफ़र किए गए इन प्रोडक्ट को प्रदान नहीं करता है.   
    
    इसके अलावा, आप यह भी स्वीकार करते हैं कि LinkedIn इन ऑफ़र को बनाने में, या आपको काम प्रदान करने, प्रोडक्ट वितरित करने या सेवाएं प्रदान करने में सदस्यों की देखरेख, निर्देशन, कंट्रोल या निगरानी नहीं करता है, और आप सहमत हैं कि (1) LinkedIn इन ऑफ़र या उनकी परफ़ॉर्मेंस या खरीदारी के लिए जिम्मेदार नहीं है, (2) LinkedIn किसी विशेष सदस्य के ऑफ़र का समर्थन नहीं करता है, और (3) LinkedIn किसी भी सदस्य की ओर से रोज़गार या अन्य काम, प्रोडक्ट या सेवाओं की पेशकश करने वाला एजेंट या एम्प्लॉयमेंट एजेंसी नहीं है. रोज़गार या अन्य काम के संबंध में, LinkedIn अवसर प्रदान करने वाले सदस्यों की ओर से रोज़गार या नियुक्ति संबंधी निर्णय नहीं लेता है और हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करने वाले सदस्यों या संगठनों के लिए ऐसका करने का उसके पास कोई अधिकार नहीं है.   
    
    [सेवा मार्केटप्लेस](https://www.linkedin.com/services)के लिए, (a) सेवाओं को खरीदने, उन्हें ऑफ़र करने या उनका इस्तेमाल करने के लिए आपकी आयु कम से कम 18 वर्ष होनी चाहिए, और (b) आप प्रतिनिधित्व करते हैं और वारंट करते हैं कि आपके पास सभी आवश्यक लाइसेंस हैं और आप संबंधित इंडस्ट्री स्टैंडर्ड और हमारी [प्रोफ़ेशनल कम्यूनिटी संबंधी नीतियों](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/89880?trk=microsites-frontend_legal_user-agreement&lang=en) के अनुरूप सेवाएं प्रदान करेंगे.   
    
    इसी तरह से, LinkedIn आपको सदस्यों द्वारा आयोजित ईवेंट्स के लिए पंजीकरण करने और/या उन में उपस्थित रहने में सहायता कर सकता है और ऐसे ईवेंट्स में उपस्थित रहने वाले अन्य सदस्यों से कनेक्ट कर सकता है. आप सहमत होते हैं कि (1) LinkedIn ऐसे इवेंट्स में किसी भी सदस्य या अन्य उपस्थित रहने वाले के व्यवहार के लिए ज़िम्मेदार नहीं है, (2) LinkedIn हमारी सेवाओं पर सूचीबद्ध किसी भी खास इवेंट की प्रशंसा नहीं करता है, (3) LinkedIn इन इवेंट्स या स्पीकर्स में से किसी को भी रीव्यू नहीं करता है और/या इसकी जांच नहीं करता है, और (4) आप ऐसे इवेंट्स पर लागू होने वाले नियमों और शर्तों का पालन करेंगे.
    
    ### 3.4 सीमाएं
    
    हमें आप किस तरह से हमारी सेवा पर कनेक्ट और इंटरैक्ट करते हैं, उसे सीमित करने का अधिकार है.
    
    LinkedIn आपके सेवा के उपयोग को सीमित करने का अधिकार सुरक्षित रखता है, जिसमें आपके कनेक्शन की संख्या और आपकी अन्य सदस्यों से संपर्क कर पाने की क्षमता शामिल है. अगर आप इस अनुबंध को भंग या कानून का उल्लंघन करते हैं या फिर सेवाओं का दुरुपयोग कर रहे हों, (जैसे कि करें या ना करें में से किसी चीज़ का या फिर [प्रोफ़ेशनल कम्यूनिटी संबंधी नीतियों](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/89880?trk=microsites-frontend_legal_user-agreement&lang=en) का उल्लंघन कर रहे हों) तो LinkedIn आपके अकाउंट को सीमित करने, निलंबित करने या बंद करने का अधिकार सुरक्षित रखता है.  
    
    हम आपके द्वारा शेयर किए गए किसी भी कॉन्टेंट या अन्य जानकारी को हटा भी सकते हैं. ऐसा हम तब करते हैं, जब हमें लगता है कि यह हमारी [प्रोफ़ेशनल कम्यूनिटी संबंधी नीतियों](https://www.linkedin.com/legal/professional-community-policies) या क्या करें और क्या न करें वाली शर्तों का उल्लंघन करता है या अन्यथा इस अनुबंध का उल्लंघन करता है. हम कॉन्टेंट को मॉडरेट कैसे करते हैं, इसके बारे में [और जानें](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/a1342754).
    
    ### 3.5 बौद्धिक संपदा अधिकार
    
    हम आपको अपने बौद्धिक संपदा अधिकारों के बारे में नोटिस प्रदान कर रहे हैं.
    
    LinkedIn सेवा में अपने सभी बौद्धिक संपदा अधिकारों को सुरक्षित रखता है. सेवा के संबंध में उपयोग किए जाने वाले ट्रेडमार्क और लोगो उनके संबंधित स्वामियों के ट्रेडमार्क हैं. LinkedIn, और “in” लोगो और अन्य LinkedIn ट्रेडमार्क, सेवा मार्क, ग्राफिक्स और हमारी सेवा के लिए उपयोग किए जाने वाले लोगो LinkedIn के ट्रेडमार्क या रजिस्टर्ड ट्रेडमार्क हैं.
    
    ### 3.6 सुझाव और ऑटोमेटेड प्रोसेसिंग
    
    हम आपके बारे में डेटा और अन्य जानकारी का इस्तेमाल संबंधित सुझाव देने और आपके और अन्य लोगों के लिए कॉन्टेंट तैयार करने के लिए कर सकते हैं.
    
    सुझाव: हम आपके द्वारा प्रदान किए गए डेटा और अन्य जानकारी का उपयोग करते हैं, और सदस्यों व सेवाओं के कॉन्टेंट के बारे में हमारे पास जो जानकारी है, उसका उपयोग आपके लिए उपयोगी कनेक्शन, कॉन्टेंट, विज्ञापन, और फ़ीचर के बारे में सुझाव देने के लिए करते हैं. हम उस डेटा और अन्य जानकारी का उपयोग आपको सुझाव देने और जानकारी को उस क्रम में प्रस्तुत करने के लिए करते हैं जो आपके लिए ज़्यादा काम की हो सकती है. उदाहरण के लिए, उस डेटा और सूचना का उपयोग आपको जॉब का सुझाव देने और रिक्रूटर को आपको जॉब देने का सुझाव देने और आपके अनुभव और सेवाओं के उपयोग को कस्टमाइज़ करके आपके फ़ीड में कॉन्टेंट को व्यवस्थित करने के लिए किया जा सकता है. आपका प्रोफ़ाइल सटीक और अप टू डेट रखने से हमें इन सुझावों को अधिक सटीक और प्रासंगिक बनाने में सहायता प्राप्त होती है. [और जानें](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/a1339724) 
    
    जनरेटिव एआई फ़ीचर: सेवाओं का उपयोग करके, आप हमारे द्वारा प्रदान किए जाने वाले उन फ़ीचर के साथ इंटरैक्ट कर सकते हैं जो आपके लिए ऑटोमैटिक रूप से कॉन्टेंट जनरेट करने का काम करते हैं. ऐसा हो सकता है कि जनरेट किया गया कॉन्टेंट गलत, अधूरा, विलंबित, भ्रामक या आपके मकसद के हिसाब से उचित न हो. कृपया ऐसे कॉन्टेंट को दूसरों के साथ शेयर करने से पहले रिव्यू और एडिट करें. हमारी सेवाओं पर आपके द्वारा शेयर किए जाने वाले सभी कॉन्टेंट की तरह, यह सुनिश्चित करना भी आपकी ज़िम्मेदारी है कि वह हमारी [प्रोफ़ेशनल कम्यूनिटी संबंधी नीतियों](https://www.linkedin.com/legal/professional-community-policies) का पालन करती है, जिसमें भ्रामक जानकारी शेयर न करना भी शामिल है.
    
    सेवाओं में LinkedIn या LinkedIn के अलावा अन्य द्वारा प्रस्तुत टूल का उपयोग करके ऑटोमैटिक रूप से जनरेट और शेयर किए गए कॉन्टेंट शामिल हो सकते हैं. हमारी सेवाओं पर सभी कॉन्टेंट और अन्य जानकारी की तरह, चाहे उस पर "एआई" द्वारा तैयार होने का लेबल लगा हो या नहीं, उस पर भरोसा करने से पहले उसका पूरी सावधानी से रिव्यू ज़रूर करें.  
    
    महत्वपूर्ण शब्द
    
    #### संबद्ध कंपनियां
    
    संबद्ध कंपनियां वे कंपनियां होती हैं, जो नियंत्रित करती हैं, नियंत्रित की जाती हैं या हमारे साथ सामान्य नियंत्रण में होती हैं, उदाहरण के लिए, LinkedIn Ireland, LinkedIn Corporation, LinkedIn Singapore और Microsoft Corporation. 
    
    #### सोशल ऐक्शन
    
    उदाहरण,  लाइक करें, कमेन्ट करें, फॉलो करें,  शेयर करें
    
    #### कॉन्टेंट
    
    कॉन्टेंट में, उदाहरण के लिए, फ़ीड पोस्ट, फ़ीडबैक, कमेन्ट, प्रोफ़ाइल, लेख (और योगदान), ग्रुप पोस्ट, जॉब पोस्टिंग, मैसेज (InMails सहित), वीडियो, फ़ोटो, ऑडियो और/या पीडीएफ़ शामिल हैं
    
4. 4 अस्वीकरण और दायित्व की सीमा
    -----------------------------
    
    ### 4.1 कोई वॉरंटी नहीं
    
    यह हमारी सेवा की क्वॉलिटी, सुरक्षितता या विश्वसनीयता के लिए कानूनी दायित्व का हमारा अस्वीकरण है.
    
    LINKEDIN और उसके सहयोगी सेवा के बारे में कोई वर्णन या वॉरंटी नहीं करते हैं, इसमें इस बात का कोई भी वर्णन शामिल है कि सेवा अविरत या बिना त्रुटि के होंगी, और सेवा (कॉन्टेंट और जानकारी सहित) को “जैसे है” और “जैसे उपलब्ध है” के आधार पर प्रदान करते हैं. लागू कानून के तहत अनुमत पूर्ण विस्तार तक LINKEDIN और उसके सहयोगी किसी भी अभीष्ट या कानूनी वारंटी को अस्वीकार करते हैं, जिसमें शीर्षक, डेटा की सटीकता, गैर-अतिक्रमण, व्यापार योग्यता या किसी खास उद्देश्य के लिए उपयुक्तता शामिल हैं.
    
    ### 4.2 उत्तरदायित्व में छूट
    
    हमारा आपके प्रति हो सकता है उस कानूनी उत्तरदायित्व की यह सीमाएं हैं.
    
    कानून द्वारा अनुमत पूर्ण सीमा तक (और इस स्थिति को छोड़कर जब LINKEDIN ने एक अलग लिखित अनुबंध किया हो, जो इस अनुबंध का अध्यारोहण करता है), अपने सहयोगियों सहित LINKEDIN इस अनुबंध के संबंध में खोए हुए मुनाफ़े या खोए हुए बिज़नेस के अवसरों, प्रतिष्ठा (जैसे कि अपमानकारी या अपवादात्मक कथन), डेटा के खोने (जैसे कि आपकी जानकारी या कॉन्टेंट का डाउन टाइम या खोना, उसका उपयोग, या उसमें परिवर्तन), या कोई भी परोक्ष, संलग्न, महत्वपूर्ण, खास या दंडात्मक हर्जाने के लिए उत्तरदायी नहीं होगा.
    
    LINKEDIN और उसके सहयोगी इस अनुबंध के संबंध में आपके प्रति ऐसी किसी भी राशि के लिए उत्तरदायी नहीं होंगे, जो कि (A) आपके द्वारा इस अनुबंध की अवधि के दौरान LINKEDIN को चुकाए गए या चुकाए जाने लायक शुल्क, अगर कोई हो तो, या फिर (B) US $1000 से अधिक हो.
    
    ### 4.3 सौदेबाज़ी का आधार, अपवाद
    
    इस खंड 4 में उत्तरदायित्व की सीमाएं आपके और LinkedIn के बीच की सौदेबाज़ी के आधार का हिस्सा है और यह उत्तरदायित्व के सभी दावों (जैसे कि वॉरंटी, क्षति, लापरवाही, अनुबंध और कानून) पर तब भी लागू होगी, जब LinkedIn या उसके सहयोगियों को ऐसी क्षति की संभावना के बारे में बताया गया हो, और तब भी अगर यह उपाय उनके मुख्य उद्देश्य में विफल रहें.
    
    उत्तरदायित्व की ये सीमाएं मृत्यु या व्यक्तिगत चोट या धोखाधड़ी, घोर लापरवाही या जानबूझकर किए गए नुकसान, या लापरवाही के मामलों में, जहां भौतिक दायित्व का उल्लंघन किया गया हो, उत्तरदायित्व पर लागू नहीं होती हैं. यह उत्तरदायित्व की सीमाएं मृत्यु या व्यक्तिगत चोट के लिए होने वाले उत्तरदायित्व, या फिर धोखाधड़ी, सकल लापरवाही या जानबूझकर किए गए दुर्व्यवहार या फिर लापरवाही के उन मामलों पर लागू नहीं होती है जहां एक वास्तविक दायित्व को भंग किया गया हो, जहां वास्तविक दायित्व ऐसा होता है, जो कि हमारी सेवाओं को डिलीवर करने की पूर्वावश्यकता हो और जिस पर आप वाजिब तरीके से भरोसा कर सकते हैं, लेकिन केवल उस सीमा तक जहां पर क्षतियां सीधे इससे न हुई हों और जिनकी इस अनुबंध के पूरा होने पर पूर्वापेक्षा करना संभव था और उस हद तक जब यह इस अनुबंध के संबंध में सामान्य हों.
    
5. 5 समापन
    -------
    
    हम में से प्रत्येक इस अनुबंध को ख़त्म कर सकता है, लेकिन कुछ अधिकार और दायित्व रहते हैं.
    
    आप और LinkedIn दोनों किसी भी समय दूसरे को नोटिस दे कर इस अनुबंध को समाप्त कर सकते हैं. समापन पर आप सेवा को ऐक्सेस और इस्तेमाल करने का अधिकार खो देते हैं. निम्नलिखित समापन के पश्चात भी लागू रहेंगे:
    
    * आपके फ़ीडबैक को इस्तेमाल और प्रकट करने का अधिकार,
    * सेक्शन 3 (3.1.1 के अधीन)
    * इस अनुबंध के सेक्शन 4, 6, 7 और 8.2; और
    * समापन के पहले दोनों पक्षों में से किसी के भी द्वारा देय राशि समापन के बाद भी देय रहती है.
    
    अपना अकाउंट बंद करने के लिए आप हमारे [सहायता केंद्र](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/63?trk=microsites-frontend_legal_user-agreement&lang=en) पर जा सकते हैं.
    
6. 6 नियामक कानून और विवाद का समाधान
    ---------------------------------
    
    असंभावित होते हुए भी अगर हमारे बीच कोई कानूनी विवाद हो जाता है, तो इस पर निर्भर करते हुए कि आप कहां रहते हैं, आप और LinkedIn उसका समाधान करने के लिए कैलिफ़ोर्निया की अदालतों में कैलिफ़ोर्निया कानून का उपयोग करके, डबलिन, आयरलैंड की अदालतों में आयरिश कानून का उपयोग करके, या इस सेक्शन में दिए गए कानून का उपयोग करने के लिए सहमत हैं.
    
    यदि आप निर्दिष्ट देशों में रहते हैं, तो आयरलैंड के कानून LinkedIn की सेवाओं के प्रावधान से संबंधित सभी दावों को नियंत्रित करते हैं, लेकिन यह आपको उस देश के कानूनों के तहत अनिवार्य उपभोक्ता सुरक्षाओं से वंचित नहीं करेगा, जहां हम आपकी सेवाओं को निर्देशित करते हैं, और जहां आपका स्वाभाविक निवास स्थान स्थित है. इस उपयोगकर्ता समझौते या उससे संबंधित सभी विवादों के लिए न्यायक्षेत्र के संबंध में, आप और LinkedIn उस देश की अदालतों को चुनने के लिए सहमत हैं, जहां हम आपकी सेवाओं को निर्देशित करते हैं, और जहां आपका स्वाभाविक निवास है, या वैकल्पिक रूप से, आप आयरलैंड की किसी ज़िम्मेदार अदालत को चुन सकते हैं।
    
    अगर आप ईयू डिजिटल मार्केट्स ऐक्ट (“डीएमए”) के अनुच्छेद 6(12) के दायरे में आने वाले एक बिज़नेस यूज़र हैं और डीएमए के अनुच्छेद 6(12) के संबंध में या उससे उत्पन्न कोई विवाद है, तो आप [सहायता केंद्र](https://nam06.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.linkedin.com%2Fhelp%2Flinkedin%2Fask%2Fts-adfrf&data=05%7C02%7Cmmills%40linkedin.com%7C48b37c3685a046ad7d8d08dc39876d09%7C72f988bf86f141af91ab2d7cd011db47%7C0%7C0%7C638448501200430881%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C0%7C%7C%7C&sdata=iSWx0d4TDMTU8%2BzjvQZmuHN1TtGnu0InmBUc3eOgxhs%3D&reserved=0) पर मौजूद विवाद निपटाने के दूसरे तरीकों का इस्तेमाल कर सकते हैं.
    
    निर्दिष्ट देशों के बाहर के अन्य लोगों के लिए, जिनमें वह लोग भी शामिल हैं जो अमेरिका से बाहर रहते हैं: आप और LinkedIn सहमत होते हैं कि उसके कानून के टकराव संबंधी नियमों को छोड़कर केवल कैलिफ़ोर्निया राज्य, U.S.A. के कानून इन अनुबंध और/या सेवा को विनियमित करेंगे. आप और LinkedIn दोनों सहमत होते हैं कि सभी दावे और संघर्षों संबंधी कानूनी कार्रवाई केवल सैंटा क्लारा काउंट, कैलिफ़ोर्निया, USA की फ़ेडरल या स्टेट अदालतों में की जा सकती है और आप और LinkedIn प्रत्येक इन अदालतों में व्यक्तिगत न्याक्षेत्र के लिए सहमत होते हैं.
    
7. 7 सामान्य शर्तें
    ----------------
    
    यह इस कॉन्ट्रैक्ट के बारे में कुछ महत्वपूर्ण विवरण है.
    
    अगर इन कॉन्ट्रैक्ट पर प्राधिकार वाली कोई अदालत इसका कोई भी हिस्सा अप्रवर्तनीय पाए, तो आप और हम सहमत होते हैं कि अदालत को उस हिस्से के अभीष्ट परिणाम पाने के लिए शर्तों को उस हिस्से को लागू होने लायक बनाने के लिए बदलना होगा. अगर अदालत ऐसा न कर सके, तो आप और हम अदालत से उस अप्रवर्तनीय हिस्से को हटा देने और फ़िर भी इस अनुबंध के शेष हिस्से को लागू करने की मांग करेंगे.
    
    यह कॉन्ट्रैक्ट (जिसमें आपके सेवा के किसी फ़ीचर से जुड़ने पर हमारे द्वारा प्रदान अतिरिक्त शर्तें भी शामिल हैं) हमारे बीच सेवा संबंधी एक मात्र अनुबंध है और सेवा के लिए पहले के सभी अनुबंधों का स्थान लेता है.
    
    अगर हम इस कॉन्ट्रैक्ट के किसी उल्लंघन को लागू करने के लिए कोई कार्य नहीं करते हैं, तो इसका अर्थ यह नहीं होता है कि LinkedIn ने इस कॉन्ट्रैक्ट को लागू करने के अपने अधिकार को छोड़ दिया है. आप इस कॉन्ट्रैक्ट (या अपनी सदस्यता या सेवाओं का उपयोग) हमारी अनुमति के बिना किसी और को निर्दिष्ट नहीं कर सकते या ट्रांसफर नहीं कर सकते हैं. तथापि, आप सहमत होते हैं कि LinkedIn इस कॉन्ट्रैक्ट को अपने सहयोगियों या इसे खरीदने वाले किसी पक्ष को आपकी अनुमति के बिना निर्दिष्ट कर सकता है. इस कॉन्ट्रैक्ट के कोई तीसरे पक्ष के लाभार्थी नहीं हैं.
    
    आप सहमत होते हैं कि हमें कानूनी नोटिस भेजने का एक मात्र तरीका भाग 10 में प्रदान पतों पर है.
    
8. 8\. LinkedIn के क्या करें और क्या नहीं
    --------------------------------------
    
    LinkedIn प्रोफ़ेशनलों की एक कम्यूनिटी है. हमारी [प्रोफ़ेशनल कम्यूनिटी संबंधी नीतियों](https://www.linkedin.com/legal/professional-community-policies) के साथ-साथ "क्या करें और क्या न करें" की यह सूची सीमित करती है कि आप हमारी सेवाओं पर क्या कर सकते हैं और क्या नहीं, जब तक कि LinkedIn द्वारा अलग से लिखित (उदाहरण के लिए, किसी रिसर्च अनुबंध के माध्यम से) रूप में स्पष्ट रूप से अनुमति न दी गई हो.
    
    ### 8.1. ऐसा करें
    
    **आप सहमत होते हैं कि आप यह करेंगे:**
    
    1. सभी लागू कानूनों का पालन करना, जिसमें बिना सीमा के प्राइवेसी कानून, बौद्धिक संपदा कानून, स्पैम-विरोधी कानून, एक्सपोर्ट को कंट्रोल करने वाला कानून, शेयर किए गए कॉन्टेंट को कंट्रोल करने वाला कानून, और अन्य लागू कानून और विनियामक आवश्यकताएं शामिल हैं;
    2. हमें सटीक संपर्क और पहचान संबंधी जानकारी प्रदान करना और इसे अपडेट रखना;
    3. अपने प्रोफ़ाइल पर अपने असली नाम का इस्तेमाल करना; और
    4. सेवा का उपयोग एक प्रोफ़ेशनल तरीके से करना.
    
    ### 8.2. ऐसा न करें
    
    **आप सहमत होते हैं कि आप यह _नहीं_ करेंगे:**
    
    1. LinkedIn पर एक नक़ली पहचान बनाना, अपनी पहचान के बारे में झूठ बोलना, अपने खुद के अलावा किसी अन्य व्यक्ति के लिए सदस्य प्रोफ़ाइल बनाना (किसी असली व्यक्ति के लिए), या फिर किसी और के अकाउंट का उपयोग करने की कोशिश करना (जैसे लॉग-इन क्रेडेंशियल शेयर करना या कुकीज़ कॉपी करना);
    2. ऐसा सॉफ़्टवेयर, डिवाइस, स्क्रिप्ट, रोबोट या अन्य तरीके या प्रोसेस डेवलप करना (जैसे कि क्रॉलर, ब्राउज़र प्लगइन और एड-ऑन और कोई भी अन्य टेक्नोलजी) जिसका उद्देश्य सेवा को स्क्रैप या कॉपी करना, जिसमें सेवा की प्रोफ़ाइलें और अन्य डेटा शामिल है;
    3. किसी भी सुरक्षा के लिए बने फ़ीचर को खुद के कंट्रोल में लाना या किसी भी ऐक्सेस कंट्रोल को बायपास करना या नाकाम कर देना या फिर सेवाओं की सीमाओं (जैसे कि सर्च रिज़ल्ट, प्रोफ़ाइल, या वीडियो) का इस्तेमाल करना;
    4. कॉन्टेंट के मालिक (जैसे कि LinkedIn के कॉन्टेंट के लिए स्वामित्व) की सहमति के बिना, चाहे सीधे या तीसरे पक्ष (जैसे कि सर्च टूल या डेटा एग्रीगेटर या ब्रोकर) के माध्यम से, सेवाओं से प्राप्त किसी भी जानकारी (कॉन्टेंट सहित) की कॉपी बनाना, उसका उपयोग करना, उसे दिखाना या डिस्ट्रिब्यूट करना;
    5. आपके पास जिसे प्रकट करने के लिए सहमति न हो (जैसे कि दूसरों की गोपनीय जानकारी (आपके नियोक्ता सहित) उस जानकारी को प्रकट करना;
    6. दूसरों के बौद्धिक संपदा अधिकारों, जिसमें कॉपीराइट, पेटेंट, ट्रेडमार्क, व्यावसायिक रहस्य या अन्य प्रोप्राइटरी अधिकार शामिल हैं, का उल्लंघन करना. उदाहरण के लिए, दूसरों के पोस्ट या कॉन्टेंट को उनकी अनुमति, जो कि वह क्रिएटिव कॉमन्स लाइसेंस के तहत पोस्ट करके दे सकते हैं, के बिना कॉपी या वितरित न करें (अलावा उसके जो कि शेयरिंग सुविधा के तहत उपलब्ध हो);
    7. LinkedIn की बौद्धिक संपदा या अन्य अधिकारों का उल्लंघन करना, जिसमें बिना किसी सीमा के शामिल हैं, (i) हमारे लर्निंग वीडियो या अन्य सामग्री को कॉपी या वितरित करना, (ii) हमारी टेक्नोलजी को कॉपी या वितरित करना, अलावा इसके कि उसे ओपन सोर्स लाइसेंस के तहत जारी किया जाए; या (iii) “LinkedIn” शब्द या हमारे लोगो का किसी भी बिज़नेस के नाम, ईमेल या URL में इस्तेमाल करना, इस बात को छोड़कर कि जैसे उसे [ब्रांडिंग संबंधी दिशा-निर्देश](https://brand.linkedin.com/policies) में बताया गया हो;
    8. ऐसा कुछ भी पोस्ट (या अन्यथा शेयर) करना, जिसमें सॉफ़्टवेयर वायरस, वर्म्स या कोई भी अन्य नुकसानदेह कोड हो;
    9. सेवा या किसी भी संबंधित टेक्नोलजी जो कि ओपन सोर्स न हो, को रिवर्स इंजीनियर करना डिकम्पाइल करना, अलग करना, समझना, या अन्यथा उसका सोर्स कोड पाने का प्रयास करना;
    10. बिना हमारी स्पष्ट सहमति के यह सूचित करना कि आप LinkedIn से जुड़े हुए हैं या फिर उसके द्वारा प्रशंसा प्राप्त हैं (उदाहरणार्थ खुद को प्रमाणन प्राप्त LinkedIn ट्रेनर बताना);
    11. बिना LinkedIn की सहमति के सेवा या संबंधित डेटा या उस तक ऐक्सेस को किराये पर देना, पट्टे पर देना, उसका लेन-देन करना, बेचना/फिर से बेचना या अन्यथा उससे आर्थिक लाभ पाना;
    12. बिना LinkedIn की सहमति के हमारी सेवा को अपने प्रोफ़ाइल या हमारी सेवा पर किसी ग्रुप को प्रमोट करने के अलावा के किसी उद्देश्य से डीप-लिंक करना;
    13. सेवाओं को ऐक्सेस करने, संपर्कों को जोड़ने या डाउनलोड करने, मैसेज भेजने या रीडायरेक्ट करने, पोस्ट बनाने, उन पर कमेंट करने, उन्हें लाइक करने, शेयर करने या फिर से शेयर करने, या अन्यथा अप्रामाणिक एंगेजमेंट बढ़ाने के लिए बॉट्स या अन्य अनधिकृत ऑटोमेटेड तरीकों का उपयोग करना;
    14. “फ्रेम में डालना,” “मिरर करना,” या अन्यथा सेवाओं के अपीयरेंस या फंक्शन को सिम्युलेट करना;
    15. सेवाओं को ओवरले करना या अन्यथा उन्हें या उनके अपीयरेंस को बदलना (जैसे कि सेवाओं में एलिमेंट डालकर या हटाकर, या सेवाओं में शामिल किसी विज्ञापन को हटाकर, कवर करके, अस्पष्ट करके);
    16. सेवाओं (जैसे, स्पैम, सेवा अटैक से इंकार करना, वायरस, एल्गोरिदम में हेर-फेर करना) के संचालन में हस्तक्षेप करना या उन पर अनुचित भार डालना;
    17. [प्रोफ़ेशनल कम्यूनिटी संबंधी नीतियों](https://www.linkedin.com/legal/professional-community-policies), जहां लागू हो वहां [तीसरे पक्ष](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/a6857122) की कुछ शर्तों, या किसी खास सेवा से संबंधित अतिरिक्त शर्तों का उंल्लघन करना, जो कि जब आप ऐसी सेवा के लिए साइन अप करें या उसका इस्तेमाल शुरू करें तब आपको प्रदान की जाती हैं;
    18. हमारी सेवाओं का उपयोग किसी भी ऐसे काम के लिए करना जो गैरकानूनी हो, भ्रामक हो, भेदभाव करने या धोखाधड़ी से संबंधित हो; और/या
    19. हमारी रिपोर्टिंग या अपील प्रक्रिया का दुरुपयोग करना, जिसमें डुप्लिकेट, धोखाधड़ी या निराधार रिपोर्ट, शिकायतें या अपील सबमिट करना शामिल है.
    
      
    
9. 9 कॉन्टेंट के बारे में शिकायतें
    -------------------------------
    
    हमारे सदस्यों द्वारा प्रदान कॉन्टेंट के बारे में शिकायतों के लिए संपर्क जानकारी.
    
    हम आपसे अनुरोध करते हैं कि आप ऐसे कॉन्टेंट और अन्य जानकारी की रिपोर्ट करें जो आपके अनुसार आपके अधिकारों (बौद्धिक संपदा अधिकारों सहित), हमारी [प्रोफ़ेशनल कम्यूनिटी संबंधी नीतियों](https://www.linkedin.com/legal/professional-community-policies) का उल्लंघन करती है या अन्यथा इस अनुबंध या कानून का उल्लंघन करती है. कानून के तहत हम जहां तक संभव हो सके, कॉन्टेंट, फ़ीचर, सेवाओं या जानकारी के ऐक्सेस को हटा सकते हैं या उसे प्रतिबंधित कर सकते हैं, ऐसा हम तब कर सकते हैं, जब हमें लगता है कि LinkedIn या अन्य को नुकसान से बचाने के लिए यह उचित रूप से आवश्यक है, कानून का उल्लंघन करता है या हमारी सेवाओं के दुरुपयोग को रोकने के लिए उचित रूप से आवश्यक है. हम इस अनुबंध के गंभीर उल्लंघनों के विरुद्ध कार्रवाई करने का अधिकार सुरक्षित रखते हैं, जिसमें गंभीर उल्लंघनों के लिए खाते पर प्रतिबंध लगाना भी शामिल है.  
    
    हम दूसरों के बौद्धिक संपदा अधिकारों का सम्मान करते हैं. हम यह अनिवार्य बनाते हैं कि सदस्यों द्वारा शेयर की गई जानकारी सटीक हो और बौद्धिक संपदा अधिकारों या तीसरे पक्षों के अन्य अधिकारों का उल्लंघन न करती हो. हम अपने सदस्यों द्वारा शेयर किए गए कॉन्टेंट,  और/या उपयोग किए जाने वाले [ट्रैडमार्क](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/a1337296) से संबंधित शिकायतों के बारे में एक [पॉलिसी और प्रोसेस](https://www.linkedin.com/legal/copyright-policy) उपलब्ध कराते हैं.
    
10. 10 हमसे संपर्क करने का तरीका
    ----------------------------
    
    हमारी संपर्क जानकारी. हमारा सहायता केंद्र भी हमारी सेवा के बारे में जानकारी प्रदान करता है.
    
    सामान्य पूछताछ के लिए आप हमसे [ऑनलाइन](https://www.linkedin.com/help/linkedin?trk=microsites-frontend_legal_user-agreement&lang=en) संपर्क कर सकते हैं. कानूनी नोटिसों या प्रोसेस की सेवा के लिए, आप हमें इन [पतों](https://www.linkedin.com/help/linkedin/answer/79728?trk=microsites-frontend_legal_user-agreement&lang=en) पर लिख सकते हैं.