प्राइवेसी पॉलिसी क्या है और इसमें क्या शामिल है?
================================================

14 नवंबर 2024 से लागू

हाइलाइट्स
---------

* यह प्राइवेसी पॉलिसी बताती है कि किस तरह हम आपकी जानकारी कलेक्ट, उपयोग और शेयर करते हैं. इसमें यह भी बताया गया है कि हम कितने समय तक आपकी जानकारी हमारे पास रखते हैं और उसे ट्रांसफ़र करते समय हम उसकी सुरक्षा कैसे करते हैं.
* प्राइवेसी पॉलिसी आपको आपके अधिकारों की जानकारी भी देती है
* यह प्राइवेसी पॉलिसी Meta के सभी प्रोडक्ट पर लागू होती है, जिन्हें हम प्रोडक्ट्स भी कहते हैं. हमारे प्रोडक्ट्स में Facebook, Instagram और Messenger शामिल हैं.
* अगर आप Meta अकाउंट का उपयोग करके लॉग इन करते हैं, तो यह पॉलिसी Meta Quest पर भी लागू होती है

Meta में हम आपको यह समझाना चाहते हैं कि हम कौन-सी जानकारी कलेक्ट करते हैं, उसका उपयोग कैसे करते हैं और उसे किस तरह शेयर करते हैं. इसलिए हम आपको हमारी प्राइवेसी पॉलिसी पढ़ने के लिए प्रोत्साहित करते हैं. इससे आप [Meta के प्रोडक्ट्स\[1\]](#annotation-1) का उपयोग उसी तरीके से करते हैं, जो आपके लिए सही है.

प्राइवेसी पॉलिसी में हम जानकारी कलेक्ट, उपयोग, शेयर, संग्रह और ट्रांसफ़र करने की जानकारी देते हैं. हम आपके अधिकारों के बारे में भी आपको जानकारी देते हैं. हमारे काम करने का तरीका आसानी से समझाने के लिए इस पॉलिसी के हर सेक्शन में उपयोगी उदाहरण दिए गए हैं और भाषा को सरल रखा गया है. हमने ऐसे रिसोर्स के लिंक भी शामिल किए हैं, जिनसे आप प्राइवेसी से जुड़े उन विषयों के बारे में और जानकारी पा सकते हैं जिनमें आपकी दिलचस्पी हो.

हमारे लिए यह ज़रूरी है कि आपको अपनी प्राइवेसी को नियंत्रित करने का तरीका पता हो, इसलिए हम यह भी बताते हैं कि आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले Meta प्रोडक्ट की सेटिंग में आप अपनी जानकारी कहाँ से मैनेज कर सकते हैं. अपने अनुभव को अपने हिसाब से बनाने के लिए, आप [ये सेटिंग अपडेट कर सकते हैं](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/logging/?target=POLICY_PLATFORM_LINK_COLLECTION%3APLATFORM_SETTINGS&element=privacy_policy_inline_text&redirect_uri=https%3A%2F%2Fmbasic.facebook.com%2Fprivacy%2Fpolicy%2Fprintable%2F%3Fback_id%3Dlink-collection-0%26link_dialog%3DPLATFORM_SETTINGS%26entry%3D0&locale2=hi_IN).

पूरी पॉलिसी नीचे पढ़ें.

[इस पॉलिसी के तहत कौन-से प्रोडक्ट आते हैं? \[1\]](#annotation-1)[प्राइवेसी सेंटर में अपनी प्राइवेसी को मैनेज करने के बारे में और जानकारी पाएँ](https://www.facebook.com/privacy/center/?locale2=hi_IN)

1

इस पॉलिसी में बताया गया है कि हम, Meta Platforms Inc., [Meta के सभी प्रोडक्ट](https://www.facebook.com/help/1561485474074139/?locale2=hi_IN), जिसे हम “प्रोडक्ट्स” भी कहते हैं, उपलब्ध करवाने के लिए किस जानकारी को प्रोसेस करते हैं.

हम कौन-सी जानकारी कलेक्ट करते हैं?
==================================

हाइलाइट्स
---------

इस पॉलिसी में हमने जानकारी के वे प्रकार बताए हैं जिन्हें हम कलेक्ट करते हैं. यहाँ कुछ महत्वपूर्ण प्रकार दिए गए हैं. हम ये कलेक्ट करते हैं:

* वह जानकारी जो आप हमें हमारे प्रोडक्ट्स के लिए साइन अप करते और प्रोफ़ाइल बनाते समय देते हैं, जैसे आपका ईमेल एड्रेस, फ़ोन नंबर या उम्र
* हमारे प्रोडक्ट्स पर आपकी एक्टिविटी की जानकारी. इसमें यह जानकारी शामिल है कि आप क्या क्लिक या लाइक करते हैं, आपकी पोस्ट, फ़ोटो और आपके द्वारा भेजे गए मैसेज. कुछ प्रोडक्ट पर, आप एंड-टू-एंड एन्क्रिप्टेड मैसेज का उपयोग कर सकते हैं. [और जानें.](https://www.facebook.com/help/messenger-app/786613221989782/?helpref=uf_share&locale2=hi_IN)
* आपके दोस्तों या फ़ॉलोअर्स की जानकारी और हमारे प्रोडक्ट पर उनकी एक्टिविटी की जानकारी
* उस फ़ोन, कंप्यूटर या टैबलेट से प्राप्त जानकारी जिस पर आप हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करते हैं, जैसे कि वह किस प्रकार का है और आप हमारे ऐप के कौन से वर्जन का उपयोग कर रहे हैं
* [पार्टनर्स\[2\]](#annotation-2) से प्राप्त जानकारी कि आप हमारे प्रोडक्ट पर और उनके बाहर क्या करते हैं इसमें आपके द्वारा देखी गई अन्य वेबसाइट, उपयोग किए गए ऐप्स या खेले गए ऑनलाइन गेम्स शामिल हो सकते हैं.

[](https://mbasic.facebook.com/video_redirect/?src=https%3A%2F%2Fvideo-bom2-3.xx.fbcdn.net%2Fo1%2Fv%2Ft2%2Ff2%2Fm69%2FAQPHbM1Y6Ilbyq0xANe0c481oa-MEy1SbKZX1Pbetrpb11aIhZwqsYrqdvKXj04fR-dbc6N31R7SO_GQylrXx6l1.mp4%3Fstrext%3D1%26_nc_cat%3D101%26_nc_sid%3D8bf8fe%26_nc_ht%3Dvideo-bom2-3.xx.fbcdn.net%26_nc_ohc%3DvVizP1X4JfcQ7kNvwHDb78Z%26efg%3DeyJ2ZW5jb2RlX3RhZyI6Inhwdl9wcm9ncmVzc2l2ZS5GQUNFQk9PSy4uQzMuNjQwLnN2ZV9zZCIsInhwdl9hc3NldF9pZCI6MTExMzU1MjIzOTY2MzUyNCwiYXNzZXRfYWdlX2RheXMiOjEwOTAsInZpX3VzZWNhc2VfaWQiOjEwMTI4LCJkdXJhdGlvbl9zIjoxMDMsInVybGdlbl9zb3VyY2UiOiJ3d3cifQ%253D%253D%26ccb%3D17-1%26_nc_zt%3D28%26_nc_rml%3D0%26oh%3D00_AfLopU8DLYFW6EIIt79wMn8KKOPRpN359tF44MtfNYlsIw%26oe%3D682623F5&source=misc&id=1078484169415755&noredirect=0&watermark=0&locale2=hi_IN&__tn__=F)

हम आपके बारे में जो जानकारी कलेक्ट और प्रोसेस करते हैं, वह इस बात पर निर्भर करती है कि आप हमारे [प्रोडक्ट\[3\]](#annotation-3) का उपयोग कैसे करते हैं. जैसे, अगर आप Marketplace पर फ़र्नीचर बेचते हैं तो हम आपके द्वारा Instagram पर रील पोस्ट करने की तुलना में अलग जानकारी कलेक्ट करते हैं. जब आप हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करते हैं तो हम कुछ जानकारी एकत्रित करते हैं, [भले ही आपका कोई अकाउंट नहीं हो\[4\]](#annotation-4).

यहाँ हमारे द्वारा एकत्रित की जाने वाली जानकारी दी गई है:

आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी
--------------------------------------------------

आप हमारे [प्रोडक्ट\[3\]](#annotation-3) का उपयोग करके मैसेज भेज सकते हैं, फ़ोटो ले सकते हैं और वीडियो बना सकते हैं, सामान खरीद या बेच सकते हैं और ऐसे ही कई काम कर सकते हैं. आप हमारे प्रोडक्ट पर जो भी काम कर सकते हैं, हम उन्हें “एक्टिविटी” कहते हैं. हम हमारे सभी प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी और [आपके द्वारा दी गई जानकारी\[5\]](#annotation-5) को एकत्रित करते हैं, जैसे:

* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो
* आप हमारे कैमरा फ़ीचर या कैमरा रोल सेटिंग के ज़रिए, या जिनमें वॉइस कमांड चालू होती है, उन फ़ीचर के ज़रिए जो कंटेंट देते हैं. इस बारे में [और जानें\[6\]](#annotation-6) कि हम इन फ़ीचर से क्या एकत्रित करते हैं, और हम मास्क, फ़िल्टर, अवतार व इफ़ेक्ट के लिए कैमरे से मिली जानकारी का कैसे उपयोग करते हैं.
* आपके द्वारा भेजे और प्राप्त किए जाने वाले मैसेज, उनके कंटेंट सहित, लागू कानून के अधीन हैं. कुछ प्रोडक्ट पर, आप एंड-टू-एंड एन्क्रिप्टेड मैसेज का उपयोग कर सकते हैं. इस बारे में [और जानें](https://www.facebook.com/help/messenger-app/786613221989782/?helpref=uf_share&locale2=hi_IN) कि एंड-टू-एंड एन्क्रिप्शन कैसे काम करता है.
* लागू कानून के अधीन, कंटेंट और मैसेज के बारे में [मेटाडेटा\[7\]](#annotation-7)
* आप विज्ञापनों सहित किस प्रकार के कंटेंट को देखते या उससे इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं
* आप किन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं. [उदाहरण देखें\[8\]](#annotation-8).
* क्रेडिट कार्ड की जानकारी सहित आपके द्वारा की गई खरीदारी या अन्य ट्रांज़ेक्शन, जैसे Meta चेकआउट अनुभव के ज़रिए. [और जानें\[9\]](#annotation-9).
* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग
* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी का समय, उसकी फ़्रीक्वेंसी और अवधि
* आपकी फ़ोटो या वीडियो सेल्‍फ़ी, अगर आप हमसे अकाउंट सपोर्ट के लिए संपर्क करते समय यह उपलब्ध कराते हैं

आप अपने धार्मिक विचारों, अपनी यौन रुचि, राजनैतिक विचार, स्वास्थ्य, जातीय या नस्लीय मूल, दार्शनिक मान्यताओं या ट्रेड यूनियन की मेंबरशिप की जानकारी देना चुन सकते हैं. आपके अधिकार-क्षेत्र के कानूनों के तहत, इस और अन्य प्रकार की जानकारी के लिए विशेष सुरक्षा उपलब्ध हो सकती है.

दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन
--------------------------------

हम दोस्त, फ़ॉलोअर, ग्रुप, अकाउंट, पेज और अन्य यूज़र तथा कम्युनिटी जिनके साथ आप जुड़े हुए है और इंटरैक्ट करते हैं, उनकी जानकारी एकत्रित करते हैं. इसमें ये शामिल हैं कि आप हमारे सभी प्रोडक्ट पर उनके साथ कैसे इंटरैक्ट करते हैं और आप किनके साथ सबसे ज़्यादा इंटरैक्ट करते हैं.

अगर आप किसी [डिवाइस\[10\]](#annotation-10) से कॉन्टैक्ट अपलोड या इम्पोर्ट करना चुनते हैं, जैसे फ़ोन बुक को सिंक करके, तो हम आपके कॉन्टैक्ट की जानकारी भी कलेक्ट करते हैं, जैसे उनका नाम और ईमेल एड्रेस या फ़ोन नंबर.

अगर आप Meta के प्रोडक्ट का उपयोग नहीं करते हैं या किसी अकाउंट के बिना उनका उपयोग करते हैं, तब भी आपकी जानकारी कलेक्ट की जा सकती है. अकाउंट होल्डर द्वारा अपलोड की गई संपर्क जानकारी का Meta कैसे उपयोग करता है, इस बारे में [और जानें](https://www.facebook.com/help/637205020878504?locale2=hi_IN)

[Facebook](https://www.facebook.com/help/561688620598358?helpref=related&locale2=hi_IN) और [Messenger](https://www.facebook.com/help/messenger-app/838237596230667?locale2=hi_IN) पर संपर्क अपलोड और डिलीट करने या [Instagram](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F195069860617299%3Fhelpref%3Drelated) पर अपने डिवाइस की संपर्क सूची जोड़ने का तरीका जानें.

हम दूसरों की एक्टिविटी के आधार पर आपके बारे में जानकारी एकत्रित करते हैं. [कुछ उदाहरण देखें\[11\]](#annotation-11).

हम दूसरों की एक्टिविटी के आधार पर भी आपके बारे में जानकारी का अनुमान लगाते हैं. उदाहरण के लिए:

* हम Facebook के दोस्त बनाने के सुझाव फ़ीचर के ज़रिए आपको किसी दोस्त का सुझाव दे सकते हैं, अगर आप दोनों किसी व्यक्ति द्वारा अपलोड की गई कॉन्टैक्ट लिस्ट में दिखाई देते हैं.
* जब हम आपको किसी ग्रुप से जुड़ने का सुझाव देते हैं तो हम इस बात पर ध्यान देते हैं कि क्या आपके Facebook फ़्रेंड उस ग्रुप का हिस्सा हैं.

ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी
---------------------------------

हम आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले विभिन्न [डिवाइस\[10\]](#annotation-10) से व उनके बारे में और आप उनका कैसे उपयोग करते हैं, इस बारे में जानकारी एकत्रित और प्राप्त करते हैं.

हम डिवाइस से जुड़ी इस तरह की जानकारी एकत्रित और प्राप्त करते हैं:

* आप किस डिवाइस और सॉफ़्टवेयर का उपयोग कर रहे हैं, तथा डिवाइस की अन्य विशेषताएँ. [उदाहरण देखें\[12\]](#annotation-12).
* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)
* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो अन्य यूज़र्स से आपके डिवाइस को अलग बताते हैं, फ़ैमिली डिवाइस ID शामिल. [उदाहरण देखें\[13\]](#annotation-13).
* आपके डिवाइस से सिग्नल [उदाहरण देखें\[14\]](#annotation-14).
* आपके द्वारा हमारे साथ डिवाइस सेटिंग के ज़रिए शेयर की गई जानकारी, जैसे GPS लोकेशन, कैमरा एक्सेस, फ़ोटो और [संबंधित मेटाडेटा\[15\]](#annotation-15)
* आप अपने डिवाइस को जिस नेटवर्क से कनेक्ट करते हैं, उसकी और आपके कनेक्शन की आपके [IP एड्रेस\[16\]](#annotation-16) सहित जानकारी. [और उदाहरण देखें\[17\]](#annotation-17).
* [लोकेशन से संबंधित कुछ जानकारी](#2.subpage.6-HowWeUseLocation), जो तब भी प्राप्त होगी जब आपके डिवाइस की सेटिंग में लोकेशन सर्विस बंद होती है. इसमें आपकी सामान्य लोकेशन का अनुमान लगाने के लिए IP एड्रेस का उपयोग करना शामिल है.
* आपके डिवाइस पर हमारे प्रोडक्ट के परफ़ॉर्मेंस की जानकारी. [और जानें\[18\]](#annotation-18).
* कुकी और ऐसी ही अन्य तकनीकों से मिलने वाली जानकारी. [और जानें.\[19\]](#annotation-19)

पार्टनर, वेंडर और अन्य थर्ड पार्टी से मिलने वाली जानकारी
--------------------------------------------------------

हम [पार्टनर\[20\]](#annotation-20), [मूल्यांकन करने वाले वेंडर](#4.subpage.10-MeasurementVendors), [मार्केटिंग वेंडर](#4.subpage.11-MarketingVendors) और [अन्य थर्ड पार्टियों\[21\]](#annotation-21) से आपकी और हमारे [प्रोडक्ट\[3\]](#annotation-3) पर और उनके बाहर उपलब्ध आपकी एक्टिविटी की कई तरह की जानकारी कलेक्ट और प्राप्त करते हैं.

हमें आपके बारे में जो जानकारी मिलती है, यहाँ उसके कुछ उदाहरण दिए गए हैं:

* आपके [डिवाइस\[10\]](#annotation-10) की जानकारी
* आपके द्वारा देखी गई वेबसाइटें और कुकी डेटा, जैसे सोशल प्लगइन या Meta पिक्सेल के ज़रिए
* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले ऐप
* आपके द्वारा खेले जाने वाले गेम
* नॉन-Meta चेकआउट अनुभवों के ज़रिए हमारे प्रोडक्ट पर और उनके बाहर आपके द्वारा की गई खरीदारियाँ और ट्रांज़ेक्शन
* आपके डेमोग्राफ़िक से जुड़ी जानकारी, जैसे आपकी शिक्षा का स्तर
* आपके द्वारा देखे जाने वाले विज्ञापन और उनके साथ आपके इंटरैक्शन की जानकारी
* यह जानकारी कि आप हमारे पार्टनर के प्रोडक्ट और सर्विस का उपयोग ऑनलाइन या व्यक्तिगत तौर पर कैसे करते हैं

[पार्टनर\[2\]](#annotation-2) आपके ईमेल एड्रेस, [कुकीज़\[19\]](#annotation-19) और विज्ञापन डिवाइस ID जैसी जानकारी भी हमारे साथ शेयर करते हैं. अगर आपका कोई अकाउंट है, तो इससे हमें आपकी एक्टिविटी को आपके अकाउंट के साथ मैच करने में मदद मिलती है.

भले ही आपने हमारे सभी प्रोडक्ट पर लॉग इन किया हो या नहीं अथवा आपका अकाउंट हो या नहीं हमें यह जानकारी मिलती ही है. हम पार्टनर से मिली जानकारी को आपके अकाउंट से किस तरह कनेक्ट करते हैं, इस बारे में [और जानें](https://www.facebook.com/help/245334736592773?locale2=hi_IN).

अगर पार्टनर अपने बिज़नेस के लिए सर्विस देने हेतु हमें निर्देश देते हैं, जैसे कि उनके कम्युनिकेशन को मैनेज करने में मदद करना, तो वे हमसे आपके साथ किए गए कम्युनिकेशन की जानकारी भी शेयर करते हैं. कोई बिज़नेस आपकी जानकारी को कैसे प्रोसेस या शेयर करता है, इस बारे में और जानने के लिए उनकी प्राइवेसी पॉलिसी पढ़ें या उनसे सीधा संपर्क करें.

[Meta टेक्नोलॉजी के बाहर की गई आपकी एक्टिविटी](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/logging/?target=POLICY_PLATFORM_LINK_COLLECTION%3AOFF_FACEBOOK_ACTIVITY&element=privacy_policy_list_cell&containing_element_id=POLICY_SUBPAGE%3A1.subpage.4-InformationFromPartnersVendors&redirect_uri=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Foff_facebook_activity%2F&locale2=hi_IN)

पार्टनर हमारे [बिज़नेस टूल](https://www.facebook.com/help/331509497253087/?locale2=hi_IN), इंटीग्रेशन और Meta ऑडियंस नेटवर्क टेक्नोलॉजी का उपयोग करके हमारे साथ जानकारी शेयर करते हैं.

जब आप इन पार्टनर की साइट या ऐप पर जाते हैं या उनकी सर्विस का उपयोग करते हैं, तब या जिन अन्य बिज़नेस या संगठनों के साथ ये काम करते हैं, उनके ज़रिए ये पार्टनर आपकी जानकारी कलेक्ट करते हैं. हमें आपकी जानकारी देने से पहले पार्टनर के पास आपकी जानकारी को एकत्रित, उपयोग और शेयर करने का अधिकार होना चाहिए.

हमारे सभी प्रोडक्ट को काम करने के लिए कुछ जानकारी की ज़रूरत होती है. अन्य जानकारी वैकल्पिक होती है, लेकिन इसके बिना आपके अनुभव की क्वालिटी प्रभावित हो सकती है.

[और जानें\[22\]](#annotation-22)

कुछ मामलों में थर्ड पार्टियों द्वारा जानकारी से पहचान ज़ाहिर करने वाली जानकारी हटा दी जाती है, जानकारी को एक साथ मिला दिया जाता है या उसे अनाम बना दिया जाता है ताकि हमें उपलब्ध कराए जाने से पहले उससे लोगों की पहचान ज़ाहिर न हो. हम इस जानकारी का उपयोग, लोगों को फिर से पहचानने की कोशिश किए बिना, नीचे बताए अनुसार करते हैं.

[हमारे द्वारा आपके बारे में कलेक्ट की जाने वाली जानकारी को मैनेज करें](https://www.facebook.com/privacy/guide/collection/?locale2=hi_IN)

2

कोई ऐसा व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या संस्था जो अपने प्रोडक्ट और सेवाओं का विज्ञापन देने, उनकी मार्केटिंग करने या उनसे जुड़ी सहायता देने के लिए हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करती है या उन्हें इंटीग्रेट करती है

3

इस पॉलिसी में बताया गया है कि हम, Meta Platforms Inc., [Meta के सभी प्रोडक्ट](https://www.facebook.com/help/1561485474074139/?locale2=hi_IN), जिसे हम “प्रोडक्ट्स” भी कहते हैं, उपलब्ध करवाने के लिए किस जानकारी को प्रोसेस करते हैं.

4

भले ही आपके पास अकाउंट न हो, आप [Meta के प्रोडक्ट्स\[3\]](#annotation-3) से इंटरैक्ट कर सकते हैं या उनका उपयोग कर सकते हैं. उस स्थिति में हम यह जानकारी कलेक्ट करते हैं:

* Facebook पेज, वीडियो और [रूम](https://www.facebook.com/help/211931886925431/?locale2=hi_IN) जैसे सार्वजनिक कंटेंट पर आपकी विज़िट के ब्राउज़र और ऐप लॉग
* हमारे ऐप डाउनलोड करने वाले [डिवाइस\[10\]](#annotation-10) के बारे में बुनियादी जानकारी, जैसे डिवाइस मॉडल और OS

जब आप हमारे [बिज़नेस टूल](https://www.facebook.com/help/331509497253087/?helpref=uf_share&locale2=hi_IN) या Meta के अन्य प्रोडक्ट का उपयोग करने वाली अन्य वेबसाइटों और ऐप्स पर जाते हैं, तब हम कुकीज़ और उससे मिलती-जुलती टेक्नोलॉजी जैसे कि Meta पिक्सेल या सोशल प्लगइन का उपयोग करके भी जानकारी प्राप्त करते हैं. [इस पॉलिसी](#4-HowDoWeShare) और हमारी [कुकी पॉलिसी](https://www.facebook.com/policies/cookies?locale2=hi_IN) से ज़्यादा जानें कि हमें पार्टनर्स, वेंडर्स और अन्य थर्ड पार्टियों से कौन-सी जानकारी मिलती है.

इसके उदाहरण कि हम जानकारी कलेक्ट और प्राप्त क्यों करते हैं
----------------------------------------------------------

### हमारे प्रोडक्ट की सुरक्षा

जैसे कि हम अपने सिस्टम्स पर सर्वर्स को ट्रैफ़िक से ओवरलोड करने जैसे जान-बूझकर किए गए हमलों की निगरानी करने के लिए जानकारी कलेक्ट करते हैं. इसके अलावा, अगर हमें यह दिखाई देता है कि कोई व्यक्ति बिना किसी अकाउंट के बहुत सारे पेज लोड करने की कोशिश कर रहा है, तो हो सकता है वह हमारी शर्तों का उल्लंघन करके हमारी साइट से [डेटा स्क्रेपिंग](https://www.facebook.com/help/463983701520800/?helpref=search&locale2=hi_IN) की कोशिश कर रहा हो. तब हम इसे रोकने के लिए एक्शन ले सकते हैं.

### सुरक्षा और अखंडता

उदाहरण के लिए अगर बिना अकाउंट वाला कोई व्यक्ति किसी रूम में जुड़ता है और उसमें नुकसान पहुँचाने वाला कोई वीडियो शेयर करता है, तो हम अपने कम्युनिटी स्टैंडर्ड के अनुसार एक्शन ले सकते हैं. हम अपनी शर्तों और पॉलिसी का उल्लंघन करने वाले कंटेंट को हटा सकते हैं अथवा मृत्यु या आने वाले समय में शारीरिक नुकसान का जोखिम होने का अंदेशा होने पर हम कानून प्रवर्तन से जानकारी शेयर कर सकते हैं.

### विज्ञापन देना

उदाहरण के लिए, आपके द्वारा अन्य ऐप्स पर विज़िट करने पर अगर हम आपको Meta के सभी प्रोडक्ट के रजिस्टर्ड यूज़र के तौर पर न पहचान पाएँ, तो आपको [Meta ऑडियंस नेटवर्क](https://www.facebook.com/help/119468292028768/?helpref=search&locale2=hi_IN) के ज़रिए दिखाए जाने वाले Meta कंपनियों के सभी प्रोडक्ट के विज्ञापन भी दिखाई दे सकते हैं.

### परफ़ॉर्मेंस

जैसे कि हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करने वाले लोगों से जुड़ी जानकारी, भले ही उनका अकाउंट न हो, को कलेक्ट करके हम यह मूल्यांकन करते हैं कि अलग-अलग देशों में हमारे पेज कितनी तेज़ी से लोड होते हैं और क्या वे ठीक से काम कर रहे हैं. इससे लोकल नेटवर्क की समस्याओं का पता लगाने और उनका समाधान करने में मदद मिलती है.

5

उदाहरण के लिए, जब आप Facebook अकाउंट बनाएँगे तो आपको कुछ जानकारी देनी होगी, जैसे कि पासवर्ड और आपका ईमेल एड्रेस या मोबाइल नंबर. आप अपने अकाउंट में अन्य जानकारी जोड़ना चुन सकते हैं, जैसे कि प्रोफ़ाइल फ़ोटो या पेमेंट की जानकारी.

हम उस जानकारी को भी एकत्रित करते हैं जो आप ये काम करते समय देते हैं:

* अपना अवतार बनाना
* कोई फ़ॉर्म भरना
* हमसे संपर्क करें

6

हम अपने कैमरा फ़ीचर से क्या कलेक्ट करते हैं
-------------------------------------------

जोस को अपने फूलों के बगीचे की फ़ोटो लेने के लिए Instagram के कैमरा फ़ीचर का उपयोग करना पसंद है. हम यह जानकारी कलेक्ट करते हैं कि जोस किस तरह कैमरा फ़ीचर का उपयोग करता है. जैसे कि जब वह जो फ़ोटो लेने जा रहा है, अगर वह उसके लिए बैकग्राउंड इफ़ेक्ट चुनता है, तो हम कैमरे से जानकारी कलेक्ट करते हैं ताकि हम उसकी फ़ोटो में इफ़ेक्ट डाल सकें.

फ़िल्टर, इफ़ेक्ट, मास्क और अवतार कैसे काम करते हैं
--------------------------------------------------

हमारे कैमरे का उपयोग करके या फ़ोटो और वीडियो की एक्सेस हमें देकर आप Meta के कुछ प्रोडक्ट पर फ़िल्टर, इफ़ेक्ट, मास्क या अवतार जोड़ सकते हैं. इनमें से कुछ फ़ीचर कैमरा फ़्रेम, फ़ोटो या वीडियो में चेहरे या शरीर के किसी हिस्से को प्रोसेस करते हैं. इससे वे आँखों, नाक और मुँह पर मास्क को सही ढंग से फ़िट करने जैसी चीज़ें कर सकते हैं. इस प्रोसेस के लिए हमारे द्वारा उपयोग की जाने वाली जानकारी का उपयोग फ़ीचर बनाने के लिए किया जाता है. इसका उपयोग आपको पहचानने के लिए नहीं किया जाता.

हम उन फ़ीचर से क्या कलेक्ट करते हैं जिनमें वॉइस कमांड चालू होता है
------------------------------------------------------------------

रेन, Meta के वॉइस कमांड वाले Assistant को स्मार्ट ग्लासेज़ पर फ़ोटो लेने के लिए कहती हैं. एक विजुअल इंडिकेटर पर यह दिखाई देता है कि Assistant एक्टिवेट हो गया है और रेन का कमांड सुनने के लिए तैयार है. हम इस वॉइस इंटरैक्शन को एकत्रित करते हैं, जिसमें रैन के कमांड देते समय सुनाई देने वाला बैकग्राउंड साउंड शामिल होता है. रैन के वॉइस इंटरैक्शन को एकत्रित करने से हमें Assistant फ़ीचर उपलब्ध कराने और रैन की सेटिंग के आधार पर इस फ़ीचर को बेहतर बनाने में मदद मिलती है.

7

* वह जानकारी होती है जो कंटेंट से संबंधित होती है, जैसे कि वह लोकेशन जहाँ कोई फ़ोटो ली गई थी या वह तारीख जब कोई फ़ाइल बनाई गई थी
* वह जानकारी होती है जो मैसेज से संबंधित होती है, जैसे कि मैसेज का प्रकार या उसे भेजे जाने की तारीख और समय

8

उदाहरण के लिए, हम यह जानकारी लॉग करते हैं कि:

* आप हमारे प्रोडक्ट पर कौन-से ऐप, पोस्ट, वीडियो, विज्ञापन, गेम, शॉप और अन्य कंटेंट देखते हैं या इनमें से किससे इंटरैक्ट करते हैं
* आप हमारे मैसेजिंग प्रोडक्ट के कौन-से फ़ीचर एक्सेस करते हैं
* आप [सोशल प्लग-इन](https://developers.facebook.com/products/social-plugins/?locale2=hi_IN), [Facebook लॉग इन](https://developers.facebook.com/products/facebook-login/?locale2=hi_IN), इन-ऐप ब्राउज़र लिंक या ऑटोफ़िल का उपयोग कब करते हैं
* जब आप हमारे इन-ऐप ब्राउज़र का उपयोग करते हैं, तो उन वेबसाइटों के बारे में जानकारी जिन्हें आप देखते हैं या जिनसे इंटरैक्ट करते हैं. [और जानें](https://www.facebook.com/business/help/206578174518231?locale2=hi_IN).

9

हम तब जानकारी कलेक्ट करते हैं जब आप कुछ खरीदने या बेचने या फ़ाइनेंशियल ट्रांज़ेक्शन करने या पेमेंट पाने के लिए हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करते हैं.

नीचे कुछ उदाहरण दिए गए हैं:

* किसी ऑनलाइन गेम में खरीदारियाँ
* किसी दोस्त के फ़ंडरेज़र में दिए जाने वाले दान
* Marketplace, शॉप या ग्रुप में खरीदारियाँ
* Meta Pay या Meta चेक आउट की अन्य सुविधा का उपयोग करते हुए पेमेंट या खरीदारी करना
* दोस्तों और परिवार को मनी ट्रांसफ़र (जहाँ उपलब्ध हो)

### हम ट्रांज़ेक्शन से कौन-सी जानकारी कलेक्ट करते हैं

जब आप कुछ खरीदने या बेचने या फ़ाइनेंशियल ट्रांज़ेक्शन करने या पेमेंट पाने के लिए हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करते हैं, जिसमें Meta Pay या Marketplace, शॉप या ग्रुप या Meta चेक आउट की अन्य सुविधाएँ भी शामिल हैं, तब हम आपकी खरीदारी या अन्य फ़ाइनेंशियल ट्रांज़ेक्शन से जुड़ी जानकारी कलेक्ट करते हैं, जैसे:

* क्रेडिट या डेबिट कार्ड नंबर और फ़ाइनेंशियल अकाउंट से संबंधित अन्य जानकारी
* बिलिंग, शिपिंग और संपर्क जानकारी
* आपने कौनसे और कितने आइटम खरीदे
* अकाउंट और वेरिफ़िकेशन से संबंधित अन्य जानकारी

### हम यह जानकारी क्यों कलेक्ट करते हैं

हम आपकी खरीदारी, पेमेंट पाने की प्रक्रिया और अन्य फ़ाइनेंशियल ट्रांज़ेक्शन को पूरा करने, अपने प्रोडक्ट पर आपका अनुभव पर्सनलाइज़ करने, विज्ञापन देने और आपको अपनी पेमेंट और ट्रांज़ेक्शन हिस्ट्री देखने की सुविधा देने के लिए, जहाँ उपलब्ध हो, यह जानकारी कलेक्ट और स्टोर करते हैं. आपके चयन के हिसाब से हम इस जानकारी को इसलिए भी स्टोर करते हैं, ताकि आपको पेमेंट और फ़ाइनेंशियल ट्रांज़ेक्शन का तेज़ और आसान अनुभव दे सकें.

[हम आपकी जानकारी का कैसे उपयोग करते हैं?](#2-HowDoWeUse)[हम कानूनी अनुरोधों का जवाब कैसे देते हैं, लागू कानून का पालन कैसे करते हैं और नुकसान से कैसे बचाते हैं?](#10-HowDoWeRespond)

10

इन डिवाइसों में कंप्यूटर, मोबाइल, हार्डवेयर, कनेक्ट किए गए TV, Meta Quest और वेब से कनेक्ट किए गए अन्य डिवाइस शामिल हैं.

11

जैसे कि जब अन्य लोग ये काम करते हैं तब हम Meta के सभी प्रोडक्ट पर आपसे संबंधित जानकारी एकत्रित करते हैं:

* ऐसी फ़ोटो को शेयर करना या उस पर कमेंट करना जिसमें आपको टैग किया गया है
* आपको मैसेज भेजना
* आपको चैट में शामिल होने के लिए आमंत्रित करना
* उनकी ऐसी फ़ोन बुक अपलोड करना जिसमें आपकी संपर्क जानकारी मौजूद हो
* आपको गेम खेलने के लिए आमंत्रित करना
* आपसे कनेक्ट करना, उदाहरण के लिए, एक दोस्त या फ़ॉलोअर के तौर पर
* आपको ब्लॉक या रिपोर्ट करना

12

हम डिवाइस से जुड़ी इस तरह की जानकारी एकत्रित करते हैं:

* डिवाइस का प्रकार
* इसके ऑपरेटिंग सिस्टम की जानकारी
* इसके हार्डवेयर और सॉफ़्टवेयर की जानकारी
* ब्रांड और मॉडल
* बैटरी लेवल
* सिग्नल की मज़बूती
* उपलब्‍ध स्टोरेज
* ब्राउज़र का प्रकार
* ऐप और फ़ाइल के नाम और उनके प्रकार
* प्लग-इन

13

हमारे द्वारा एकत्रित किए जाने वाले आइडेंटिफ़ायर्स में डिवाइस ID, मोबाइल विज्ञापनदाता ID या आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले गेम, ऐप या अकाउंट की ID शामिल होती हैं. हम फ़ैमिली डिवाइस ID या ऐसे अन्य आइडेंटिफ़ायर्स भी कलेक्ट करते हैं जो विशेष रूप से एक ही डिवाइस या अकाउंट से जुड़े [Meta कंपनियों के सभी प्रोडक्ट](https://www.facebook.com/help/195227921252400?ref=dp&locale2=hi_IN) के लिए यूनिक होते हैं.

14

डिवाइस के सिग्नल में GPS, ब्लूटूथ सिग्नल, आस-पास मौजूद Wi-Fi एक्सेस पॉइंट, बीकन और सेल टॉवर शामिल हैं.

15

जैसे कि अगर आप हमें आपके डिवाइस के कैमरा रोल को एक्सेस करने की परमिशन देंगे, तो हम मेटाडेटा एकत्रित करेंगे. यह मेटाडेटा आपकी फ़ोटो और वीडियो से मिलता और उन्हीं के बारे में होता है तथा इसमें उन्हें लिए जाने की तारीख और समय शामिल होता है. हम कुछ कामों को करने के लिए इसका उपयोग करते हैं, जैसे अपलोड करने के लिए नई फ़ोटो उपलब्ध होने पर आपको याद दिलाना.

16

इसका मतलब "इंटरनेट प्रोटोकॉल एड्रेस" होता है. यह मोबाइल या कंप्यूटर जैसे किसी डिवाइस को असाइन किया गया एक यूनिक नंबर होता है, जिसकी मदद से वह डिवाइस इंटरनेट पर कम्युनिकेट कर पाता है. ये नंबर स्टैंडर्ड गाइडलाइन या प्रोटोकॉल के अनुसार असाइन किए जाते हैं.

जैसे किसी दोस्त का खत पाने के लिए आपका डाक पता ज़रूरी होता है, ठीक उसी तरह इंटरनेट पर जानकारी पाने के लिए आपके डिवाइस को IP एड्रेस की ज़रूरत पड़ती है.

17

आपके नेटवर्क और कनेक्शन से जुड़ी जानकारी में ये चीज़ें शामिल हो सकती हैं:

* आपके मोबाइल ऑपरेटर या इंटरनेट सर्विस प्रोवाइडर (ISP) का नाम
* भाषा
* टाइम ज़ोन
* मोबाइल फ़ोन नंबर
* IP एड्रेस
* कनेक्शन और डाउनलोड स्पीड
* नेटवर्क की क्षमता
* आस-पास या आपके नेटवर्क पर मौजूद अन्य डिवाइस की जानकारी
* आपके द्वारा हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करके कनेक्ट किए जाने वाले Wi-Fi हॉटस्पॉट

इस जानकारी को एकत्रित करने का एक कारण यह है कि ऐसा करने से आपके अनुभव को बेहतर बनाया जा सकता है. जैसे कि अगर हमें पता हो कि आपका मोबाइल और TV एक ही नेटवर्क पर कनेक्ट हैं, तो हम आपके TV पर वीडियो स्ट्रीम को कंट्रोल करने के लिए आपके मोबाइल का उपयोग करने में आपकी मदद कर सकते हैं.

[हम आपकी जानकारी का कैसे उपयोग करते हैं?](#2-HowDoWeUse)

18

हम गलतियों और बग को रोकने, उनका निदान करने, समस्या निवारण करने और उन्हें ठीक करने के लिए डिवाइस की जानकारी एकत्रित करते हैं. इसमें यह जानकारी शामिल होती है कि ऐप कितने समय से चल रहा था, आप किस डिवाइस मॉडल का उपयोग कर रहे थे तथा प्रदर्शन और निदान से जुड़ी अन्य जानकारी.

19

वेब ब्राउज़र पर जानकारी को स्टोर करने के लिए जिन छोटे-छोटे टेक्स्ट का उपयोग किया जाता है, उन्हें कुकीज़ कहते हैं. हम कुकीज़ और इनसे मिलती-जुलती तकनीकों, जैसे कि हमारे द्वारा आपके वेब ब्राउज़र या डिवाइस पर स्टोर किए जाने वाले डेटा, आपके डिवाइस से जुड़े आइडेंटिफ़ायर्स और अन्य सॉफ़्टवेयर, सोशल प्लगइन और Meta पिक्सेल का उपयोग करते हैं. इनसे हमें कंटेंट को पर्सनलाइज़ करने, विज्ञापनों को उपयुक्त बनाने और उनका मूल्यांकन करने तथा एक सुरक्षित अनुभव देने जैसे काम करके हमारे प्रोडक्ट उपलब्ध कराने, उन्हें सुरक्षित रखने और उन्हें बेहतर बनाने में मदद मिलती है.

हम आपके डिवाइस पर स्टोर की गई कुकीज़ से जानकारी कलेक्ट करते हैं, जिसमें कुकी ID और सेटिंग शामिल है.

[Meta की कुकी पॉलिसी](https://www.facebook.com/policies/cookies/?locale2=hi_IN) पढ़ें.

20

### पार्टनर

हमारे [पार्टनर्स\[2\]](#annotation-2), हमारे बिज़नेस टूल्स और अन्य टेक्नोलॉजी सहित हमारे ऐसे प्रोडक्ट्स का उपयोग करते हैं जो बिज़नेस को उनके प्रोडक्ट का विज्ञापन देने या उनसे जुड़ी सहायता देने की सुविधा देते हैं. बिज़नेस टूल्स हमारे पार्टनर्स की यह समझने और मूल्यांकन करने में मदद भी करते हैं कि लोग उनके प्रोडक्ट्स और सेवाओं का उपयोग किस तरह कर रहे हैं और उनके विज्ञापन कितनी अच्छी तरह असर कर रहे हैं. जैसे कि वे हमारे एक बिज़नेस टूल, Meta पिक्सेल को उनकी वेबसाइट पर उपयोग कर सकते हैं. या वे Facebook पर विज्ञापन देने वाले बिज़नेस के विज्ञापन दिखाकर अपने ऐप्स को मॉनेटाइज़ करने के लिए Meta ऑडियंस नेटवर्क का उपयोग कर सकते हैं.

### इंटीग्रेटेड पार्टनर

[इंटीग्रेटेड पार्टनर\[23\]](#annotation-23) भी हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करते हैं, ख़ास तौर पर ऐसी टेक्नोलॉजी का जो उनसे आपका कनेक्शन बनाने में मदद करती हैं. जैसे कि आप Facebook लॉग इन का उपयोग करके उनके ऐप या वेबसाइट में लॉग इन कर सकते हैं. या आप Facebook पर उनका गेम खेल सकते हैं, जिसे हम इंटीग्रेशन कहते हैं, क्योंकि आप हमारे ऐप से बाहर निकले बिना गेम खेल सकते हैं.

### हमारे पार्टनर्स और इंटीग्रेटेड पार्टनर्स कौन हैं?

यहाँ इसके कुछ उदाहरण दिए गए हैं:

* विज्ञापनदाता
* सामान और सेवाएँ बेचने या ऑफ़र करने के लिए हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करने वाले बिज़नेस या लोग
* प्रकाशक (जैसे कोई वेबसाइट या ऐप) और उनके वेंडर
* ऐप डेवलपर्स
* गेम डेवलपर्स
* डिवाइस निर्माता, इंटरनेट सर्विस प्रोवाइडर और मोबाइल नेटवर्क ऑपरेटर
* ई-कॉमर्स प्लेटफ़ॉर्म

21

कुछ लोग, बिज़नेस, संगठन और संस्थाएँ, Meta के साथ जानकारी शेयर करती हैं, लेकिन ज़रूरी नहीं कि वे हमारे प्रोडक्ट्स का उपयोग भी करती हों. हम इन अन्य [थर्ड पार्टी\[24\]](#annotation-24) से भी जानकारी कलेक्ट करते और पाते हैं, जिनमें ये थर्ड पार्टी शामिल हैं:

* सार्वजनिक तौर पर उपलब्ध सोर्स, जैसे शैक्षणिक शोधपत्र और सार्वजनिक फ़ोरम
* इंडस्ट्री में अन्य साथी, जैसे कि अन्य ऑनलाइन प्लेटफ़ॉर्म और तकनीकी कंपनियाँ
* ऐसे मार्केटिंग और विज्ञापन वेंडर और डेटा प्रोवाइडर जिनके पास आपकी जानकारी हमें देने के अधिकार होते हैं
* ऐसी कंपनियाँ या संगठन जो कंटेंट प्रदान करती हैं, जिनमें वीडियो, फ़ोटो और ऑडियो शामिल हैं
* कानून लागू करने वाली संस्था
* सरकारी प्राधिकरण
* प्रोफ़ेशनल और गैर-लाभकारी संगठनों के समूह, जैसे [NGO](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fabout.fb.com%2Fnews%2F2017%2F07%2Fglobal-internet-forum-to-counter-terrorism-to-hold-first-meeting-in-san-francisco%2F) और चैरिटी
* अकादमिक और शोध संस्थान, जैसे यूनिवर्सिटी, गैर-लाभकारी संगठनों के रिसर्च ग्रुप और विचार मंच

### सार्वजनिक थर्ड पार्टी सोर्सेज़

हम सार्वजनिक तौर पर उपलब्ध सोर्स, शोध संस्थानों तथा प्रोफ़ेशनल और गैर-लाभकारी संगठनों के ग्रुप से डेटासेट लेते हैं. हम ये काम करने के लिए इन डेटासेट का उपयोग करते हैं:

* हमारी शर्तों के उल्लंघन में [डेटा स्क्रेपिंग](https://www.facebook.com/help/463983701520800/?helpref=search&locale2=hi_IN) का पता लगाना और उसे रोकना
* हमारे प्रोडक्ट, हमारे यूज़र्स, अन्य लोगों और हमारे कर्मचारियों और प्रॉपर्टी की सुरक्षा, बचाव और अखंडता को बढ़ावा देना
* हमारी AI टेक्नोलॉजी को बेहतर बनाना और AI रिसर्च और प्रोडक्ट डेवलपमेंट में सहायता करना, जैसे अनुवाद, कंप्यूटर विज़न, कंटेंट की समझ, नेचुरल लैंग्वेज प्रोसेसिंग और लोगों और बिज़नेस के लिए कंटेंट बनाने के टूल
* रिसर्च सर्वे का जवाब देने वाले उन लोगों से एंगेज होना, जो अतिरिक्त बातचीत में शामिल होना चुनते हैं

[हम आपकी जानकारी का कैसे उपयोग करते हैं?](#2-HowDoWeUse)

22

जैसे कि अगर आप अपना ईमेल एड्रेस, मोबाइल नंबर या उम्र नहीं बताएँगे, तो हम अपने प्रोडक्ट का उपयोग करने देने के लिए आपका अकाउंट नहीं बना पाएँगे.

या आप Facebook फ़्रेंड्स को नहीं जोड़ने का विकल्प चुन सकते हैं, लेकिन इससे आपकी न्यूज़ फ़ीड में दोस्तों की फ़ोटो और स्टेटस अपडेट दिखाई नहीं देंगे.

23

कोई ऐसा पार्टनर जो ऐसी टेक्नोलॉजी का उपयोग करता है जो हमारे प्रोडक्ट के ज़रिए उनसे आपका कनेक्शन बनाने में आपकी मदद करती है. इसमें प्लगइन, लॉग इन, चेकआउट अनुभव, इंस्टेंट गेम्स और ऐसे अन्य इंटीग्रेशन शामिल हैं

24

कोई व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या ऐसी कोई संस्था जो Meta की कंपनियों का भाग नहीं है

हम आपकी जानकारी का उपयोग कैसे करते हैं?
=======================================

हाइलाइट्स
---------

हम आपकी जानकारी का उपयोग जिन तरीकों से करते हैं, उनमें से कुछ यहाँ दिए गए हैं:

* हम आपका अनुभव पर्सनलाइज़ करते हैं, जैसे देखने के लिए रील का या शामिल होने के लिए कम्युनिटी का सुझाव देकर
* हम इस जानकारी का उपयोग करके अपने प्रोडक्ट्स को बेहतर बनाते हैं कि आप उनका उपयोग क्या करने के लिए करते हैं और जब हमारा ऐप क्रैश होता है, तो आपके डिवाइस पर और क्या चल रहा है
* हम अपने प्रोडक्ट्स पर नुकसानदेह व्यवहार को रोकने और लोगों को सुरक्षित रखने के लिए काम करते हैं
* अगर आप हमें परमिशन देते हैं, तो हम आपको उन प्रोडक्ट्स के बारे में मैसेज भेजते हैं जिनका आप उपयोग करते हैं या जो आपको पसंद आ सकते हैं
* हम पूरी दुनिया के लोगों के कल्याण के लिए शोध करते हैं, जैसे कि टेक्नोलॉजी को बेहतर बनाना या संकट में मदद करना

[](https://mbasic.facebook.com/video_redirect/?src=https%3A%2F%2Fvideo-bom2-2.xx.fbcdn.net%2Fo1%2Fv%2Ft2%2Ff2%2Fm69%2FAQPUz9KSP4EcCINy-riSUXWL1EoZotE38pje73xlXjDGAc7XGvezM3ARLrzpTwLP1_Wh1OS130onddLBRMneYbK5.mp4%3Fstrext%3D1%26_nc_cat%3D1%26_nc_sid%3D8bf8fe%26_nc_ht%3Dvideo-bom2-2.xx.fbcdn.net%26_nc_ohc%3D_u6qPHuoKOkQ7kNvwH1AfCs%26efg%3DeyJ2ZW5jb2RlX3RhZyI6Inhwdl9wcm9ncmVzc2l2ZS5GQUNFQk9PSy4uQzMuNDI2LnN2ZV9zZCIsInhwdl9hc3NldF9pZCI6Mjc2OTI5MDMxOTA2NzE5LCJhc3NldF9hZ2VfZGF5cyI6MTEwMywidmlfdXNlY2FzZV9pZCI6MTAxMjgsImR1cmF0aW9uX3MiOjk0LCJ1cmxnZW5fc291cmNlIjoid3d3In0%253D%26ccb%3D17-1%26_nc_zt%3D28%26_nc_rml%3D0%26oh%3D00_AfJhoL-6G6MBSuYBe22rN9Jl8j17JHloihotg-fiqRSk8A%26oe%3D682644C5&source=misc&id=3234506963505309&noredirect=0&watermark=0&locale2=hi_IN&__tn__=F)

हम हमारे द्वारा [कलेक्ट की गई जानकारी](#1-WhatInformationDoWe) का उपयोग नीचे विस्तार से बताए गए अन्य उद्देश्यों के अलावा आपको पर्सनलाइज़ किया गया अनुभव देने के लिए करते हैं, जिसमें विज्ञापन शामिल हैं.

इनमें से कुछ उद्देश्यों के लिए, हम [हमारे सभी प्रोडक्ट\[25\]](#annotation-25) और [आपके सभी डिवाइसों\[26\]](#annotation-26) पर जानकारी का उपयोग करते हैं. इन उद्देश्यों के लिए हमारे द्वारा उपयोग की जाने वाली जानकारी को हमारे सिस्टम अपने आप ही प्रोसेस कर देते हैं. हालाँकि, कुछ मामलों में हम आपकी जानकारी को एक्सेस करने और उसका रिव्यू करने के लिए [मैन्युअल रिव्यू\[27\]](#annotation-27) का उपयोग भी करते हैं.

अलग-अलग यूज़र्स से जुड़ी जानकारी का कम से कम उपयोग करने के लिए, कुछ मामलों में हम जानकारी से पहचान हटा देते हैं या उसे एक साथ मिला देते हैं या उससे पहचान ज़ाहिर करने वाली जानकारी हटा देते हैं ताकि उसका उपयोग करके कोई आपको पहचान न सके. हम इस जानकारी का उपयोग उन्हीं तरीकों से करते हैं, जिनसे हम इस सेक्शन में बताए अनुसार आपकी जानकारी का उपयोग करते हैं.

यहाँ बताया गया है कि हम किन तरीकों से आपकी जानकारी का उपयोग करते हैं:

हम उसी जानकारी का उपयोग करते हैं जो हमें हमारे [प्रोडक्ट\[28\]](#annotation-28) उपलब्ध कराने और उन्हें बेहतर बनाने के लिए ज़रूरी है. इसमें फ़ीचर, कंटेंट और [सुझावों](https://www.facebook.com/help/1257205004624246?locale2=hi_IN) को पर्सनलाइज़ करना शामिल है, जैसे आपकी [Facebook फ़ीड\[29\]](#annotation-29), [Instagram फ़ीड](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F1986234648360433%2F), स्टोरीज़ और विज्ञापन. हम आपके द्वारा शेयर करने के लिए चुनी गई [विशेष सुरक्षाओं वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation) का उपयोग इन उद्देश्यों के लिए करते हैं, लेकिन विज्ञापन दिखाने के लिए नहीं करते हैं.

हम हमारे सभी प्रोडक्ट देने, पर्सनलाइज़ करने और उन्हें बेहतर बनाने के लिए जानकारी का उपयोग कैसे करते हैं, इसके बारे में और पढ़ें:

हम विज्ञापन और अन्य प्रायोजित या कमर्शियल कंटेंट कैसे दिखाते हैं
----------------------------------------------------------------

जब आप हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करते हैं, तो आपको विज्ञापन और स्पॉन्सर्ड या कमर्शियल कंटेंट दिखाई देता है, जैसे शॉप में प्रोडक्ट लिस्टिंग. जब आप अन्य ऐप पर जाते हैं, तो आपको कमर्शियल कंटेंट या [Meta ऑडियंस नेटवर्क](https://www.facebook.com/help/119468292028768/?helpref=search&locale2=hi_IN) के ज़रिए दिखाए गए विज्ञापन भी दिखते हैं. हम आपकी जानकारी का उपयोग, आपको ऐसे विज्ञापन दिखाने के लिए करते हैं जिनके लिए विज्ञापनदाताओं, बिज़नेस और संगठनों ने पैसे दिए हैं. हम चाहते हैं कि आप जो भी कंटेंट देखें, वह आपके लिए दिलचस्प और उपयोगी हो.

आपको और अन्य लोगों को क्या दिखाया जाए, यह तय करने के लिए हम हमारे पास उपलब्ध आपसे जुड़ी जानकारी का उपयोग करते हैं, जिनमें शामिल हैं:

* आपकी प्रोफ़ाइल की जानकारी
* हमारे प्रोडक्ट पर और उसके बाहर की आपकी एक्टिविटी, जिसमें आपकी सेटिंग के अनुसार हमें कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिली जानकारी शामिल है
* Facebook और Instagram पर वह कंटेंट जिसे आप बनाते हैं या जिससे आप इंटरैक्ट करते हैं
* हम आपके बारे में जिन चीज़ों का अनुमान लगाते हैं, जैसे ऐसे विषय जिनमें हमारे अनुसार आपकी दिलचस्पी हो सकती है
* आपके दोस्त, फ़ॉलोअर या अन्य कनेक्शन के बारे में जानकारी, उनकी एक्टिविटी और शौक शामिल

[कुछ उदाहरण देखें.\[30\]](#annotation-30)

हमें जिन विज्ञापनों के बारे में ऐसा लगता है कि वे आपको पसंद आ सकते हैं, उन्हें आपको दिखाने के तरीकों में से कुछ के बारे में [और जानें](https://www.facebook.com/help/794535777607370?locale2=hi_IN). इन तरीकों में मशीन लर्निंग का उपयोग करना भी शामिल है.

[विज्ञापन कैसे काम करते हैं, इस बारे में और जानें](https://www.facebook.com/privacy/guide/ads/?locale2=hi_IN)

[विज्ञापन से जुड़ी प्राथमिकताएँ मैनेज करना](https://mbasic.facebook.com/settings/ads/?locale2=hi_IN)

हम अपने प्रोडक्ट बेहतर बनाने के लिए जानकारी का उपयोग किस तरह करते हैं
---------------------------------------------------------------------

हमारी हमेशा कोशिश रहती है कि हम अपने प्रोडक्ट बेहतर बनाएँ और ऐसे नए प्रोडक्ट तैयार करें जिनमें आपकी ज़रूरत के अनुसार फ़ीचर हों. आपसे एकत्रित की जाने वाली जानकारी से हमें ऐसा करने का तरीका जानने में मदद मिलती है.

हम इन कामों के लिए हमारे द्वारा एकत्रित की जाने वाली जानकारी का उपयोग करते हैं:

* यह देखना कि क्या प्रोडक्ट सही ढंग से काम कर रहा है
* अगर प्रोडक्ट सही ढंग से काम नहीं कर रहा है तो उसकी समस्या का निवारण करके उसे ठीक करना
* यह देखने के लिए नए प्रोडक्ट और फ़ीचर को टेस्ट करना कि क्या वे काम कर रहे हैं
* प्रोडक्ट या फ़ीचर से जुड़े हमारे विचारों पर फ़ीडबैक लेना
* इस बारे में सर्वे और अन्य रिसर्च करना कि आपको हमारे प्रोडक्ट और ब्रांड में क्या पसंद है, साथ ही हम और क्या बेहतर कर सकते हैं

हम लोकेशन से जुड़ी जानकारी का कैसे उपयोग करते हैं
-------------------------------------------------

अगर आप लोकेशन सर्विस डिवाइस सेटिंग चालू करते हैं, तो हम उस लोकेशन संबंधित जानकारी का उपयोग करते हैं जिसे प्राप्त करने की आप हमें परमिशन देते हैं. इसमें आपकी GPS लोकेशन और आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले ऑपरेटिंग सिस्टम के आधार पर, अन्य [डिवाइस सिग्नल\[31\]](#annotation-31) जैसी जानकारी शामिल है.

लोकेशन सर्विस बंद होने पर भी हमें लोकेशन से संबंधित कुछ जानकारी मिलती है और हम इसका उपयोग करते हैं. इसमें ये शामिल हैं:

* [IP एड्रेस\[32\]](#annotation-32), जिसका उपयोग हम आपकी सामान्य लोकेशन का अनुमान लगाने के लिए करते हैं. आपके या अन्य लोगों के बचाव और सुरक्षा की रक्षा के लिए ज़रूरी होने पर हम आपकी नियत लोकेशन का अनुमान लगाने के लिए IP एड्रेस का उपयोग करते हैं.
* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी और अन्य लोगों की एक्टिविटी, जैसे चेक इन और ईवेंट
* आपके द्वारा हमें सीधे तौर पर दी गई जानकारी, जैसे अगर आप अपनी प्रोफ़ाइल पर अपना मौजूदा शहर डालते हैं या Marketplace में अपना पता देते हैं

हम आपकी मौजूदा लोकेशन, आपके निवास की जगह, वे स्थान जहाँ जाना आपको पसंद है और आपके आसपास के बिज़नेस और लोग, जैसी लोकेशन से जुड़ी जानकारी का उपयोग, इस पॉलिसी के [“हम आपकी जानकारी का कैसे उपयोग करते हैं?”](#2-HowDoWeUse) सेक्शन में बताई गई चीज़ें करने के लिए करते हैं, जैसे:

* आपको और अन्य लोगों को विज्ञापनों सहित हमारे सभी प्रोडक्ट देना, उन्हें पर्सनलाइज़ करना और बेहतर बनाना. [उदाहरण देखें\[33\]](#annotation-33).
* संदिग्ध गतिविधि का पता लगाना और आपके अकाउंट को सुरक्षित रखने में मदद करना. [इसका तरीका जानें.\[34\]](#annotation-34)

[Facebook लोकेशन सेटिंग को मैनेज करने का तरीका](https://www.facebook.com/help/337244676357509?locale2=hi_IN)[Instagram लोकेशन सर्विस को चालू या बंद कैसे करें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F171821142968851)

[लोकेशन सेटिंग मैनेज करें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/?back_id=link-collection-3&link_dialog=LOCATION&entry=0&locale2=hi_IN)

### बचाव, सुरक्षा और अखंडता को बढ़ावा देने के लिए

हमारे द्वारा एकत्रित की गई जानकारी का उपयोग हम लोगों को नुकसान से बचाने और सुरक्षित प्रोडक्ट उपलब्ध करवाने में करते हैं.

[और जानें](#2.subpage.8-PromotingSafetySecurityAnd)

### मूल्यांकन, विश्लेषण और बिज़नेस संबंधी सेवाएँ उपलब्ध कराना

कई लोग उनके बिज़नेस को चलाने या प्रमोट करने या कंटेंट शेयर करने के लिए हमारे प्रोडक्ट पर निर्भर रहते हैं. हम उनके विज्ञापनों और अन्य कंटेंट, प्रोडक्ट और सेवाओं के प्रदर्शन का मूल्यांकन करने में उनकी मदद करते हैं.

[और जानें](#2.subpage.10-ProvidingMeasurementAnalyticsAnd)

### आपसे बातचीत करने के लिए

हम आपके द्वारा हमें दी गई जानकारी का उपयोग करके आपके साथ बात करते हैं, जैसे आपके द्वारा अपनी प्रोफ़ाइल में डाली गई संपर्क जानकारी.

[और जानें](#2.subpage.12-CommunicatingWithYouWe)

### सामाजिक कल्याण के लिए रिसर्च और नई खोज करने के लिए

हम अपने पास उपलब्ध जानकारी, हमारे रिसर्चर से मिली जानकारी और सार्वजनिक रूप से उपलब्ध सोर्स, पेशेवर समूह और गैर-लाभकारी संगठनों से मिले डेटासेट का उपयोग रिसर्च करने और उसमें सहयोग देने के लिए करते हैं.

[और जानें](#2.subpage.14-ResearchingAndInnovatingFor)

बचाव, सुरक्षा और अखंडता को बढ़ावा देना
-------------------------------------

यहाँ बचाव, सुरक्षा और अखंडता को बढ़ावा देने के कुछ तरीके बताए गए हैं. हम इस दिशा में काम करते हैं:

* अकाउंट, पहचान और एक्टिविटी वेरिफ़ाई करना. इस बारे में [और जानें](https://www.meta.com/help/policies/safety/how-we-use-facial-recognition/) कि चेहरे की पहचान करने वाली टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल करके आपके अकाउंट या पहचान को वेरिफ़ाई करने का विकल्प आप कैसे चुन सकते हैं.
* हमारी शर्तों या पॉलिसी के उल्लंघनों को ढूँढना और उनका हल निकालना. कुछ मामलों में, हमारे द्वारा लिए गए उल्लंघनों से जुड़े फ़ैसलों का रिव्यू [ओवरसाइट बोर्ड](https://www.oversightboard.com/) करता है. वे हमारे फ़ैसलों का रिव्यू करते समय हमारे पास उपलब्ध जानकारी का उपयोग कर सकते हैं. इस बारे में [और जानें](https://www.oversightboard.com/data-policy/) कि ओवरसाइट बोर्ड जानकारी को कैसे प्रोसेस करता है.
* संदिग्ध गतिविधि की जाँच करने के लिए. इस बारे में [और जानें](https://www.meta.com/help/policies/safety/new-ways-to-combat-scams/) कि हम फ़ेस एनालिसिस की मदद से आपको और अन्य लोगों को कोई और होने का दिखावा करने की कोशिश और पहचान का गलत उपयोग करने से कैसे बचाते हैं.
* नुकसानदेह या गैरकानूनी व्यवहार का पता लगाना, इसे रोकना और इसका मुकाबला करना
* ऐतिहासिक रूप से उपेक्षित होती आ रहीं कम्युनिटी के खिलाफ़ [असामनताओं और नस्लीय भेदभावों की पहचान करना और उनका मुकाबला करना](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fabout.fb.com%2Fnews%2F2021%2F11%2Finclusive-products-through-race-data-measurement%2F)
* स्पैम और अन्य बुरे अनुभवों का पता लगाना और उनसे बचाव करना
* [किसी को ज़रूरत होने पर पता लगाना](https://www.facebook.com/safety/wellbeing/suicideprevention?locale2=hi_IN) और मदद करना
* हमारे कर्मचारियों और संपत्ति से जुड़े ख़तरों का पता लगाना और उन्हें रोकना
* हमारे सभी प्रोडक्ट की अखंडता बनाए रखना

इस बारे में [और जानें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Ftransparency.fb.com%2F) कि हम Meta को सभी के लिए सुरक्षित जगह बनाकर रखने के लिए कैसे काम करते हैं.

[अकाउंट की सुरक्षा](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/logging/?target=POLICY_PLATFORM_LINK_COLLECTION%3AACCOUNT_SECURITY&element=privacy_policy_list_cell&containing_element_id=POLICY_SUBPAGE%3A2.subpage.8-PromotingSafetySecurityAnd&redirect_uri=https%3A%2F%2Fmbasic.facebook.com%2Fprivacy%2Fpolicy%2Fprintable%2F%3Fback_id%3Dlink-collection-4%26link_dialog%3DACCOUNT_SECURITY%26entry%3D0&locale2=hi_IN)

मूल्यांकन, विश्लेषण और बिज़नेस के लिए सेवाएँ उपलब्ध करवाना
---------------------------------------------------------

मूल्यांकन और विश्लेषण से जुड़ी सेवाएँ देने के लिए, हम हमारे सभी प्रोडक्ट पर आपके अकाउंट से [हमारे द्वारा कलेक्ट की गई आपसे जुड़ी जानकारी](#1-WhatInformationDoWe) का उपयोग करते हैं.

हमारी मूल्यांकन और विश्लेषण से जुड़ी सेवाओं से [पार्टनर्स\[35\]](#annotation-35) और यूज़र्स को इस तरह की चीज़ों को समझने में मदद मिलती है:

* कितने लोग उनके प्रोडक्ट, सेवाओं या कंटेंट को देखते और उससे इंटरैक्ट करते हैं, जिसमें पोस्ट, वीडियो, Facebook पेज, लिस्टिंग, शॉप और विज्ञापन शामिल हैं (इसमें [Meta ऑडियंस नेटवर्क](https://www.facebook.com/audiencenetwork/?locale2=hi_IN) का उपयोग करके ऐप के ज़रिए दिखाए गए विज्ञापन शामिल हैं)
* लोग उनके कंटेंट, वेबसाइट, ऐप और सेवाओं से कैसे इंटरैक्ट करते हैं
* किस [प्रकार के लोग\[36\]](#annotation-36) उनके कंटेंट से इंटरैक्ट करते हैं या उनकी सेवाओं का उपयोग करते हैं
* लोग Meta के प्रोडक्ट से कनेक्ट करने के लिए हमारे पार्टनर के प्रोडक्ट और सेवाओं का उपयोग किस तरह करते हैं, उनके कनेक्शन और नेटवर्क का परफ़ॉर्मेंस कैसा है और उनके साथ यूज़र्स का अनुभव कैसा है

बिज़नेस सर्विस देने के लिए भी हम कलेक्ट की गई जानकारी का उपयोग करते हैं.

[हम पार्टनर, वेंडर, सर्विस प्रोवाइडर और अन्य थर्ड पार्टी के साथ जानकारी कैसे शेयर करते हैं?](#4-HowDoWeShare)

आपके साथ बातचीत करना
--------------------

हम आपके साथ कुछ अलग-अलग तरीकों से बात करते हैं. उदाहरण के लिए:

* हम आपके द्वारा आपके अकाउंट पर रजिस्टर किए गए ईमेल का उपयोग करके उन प्रोडक्ट के बारे में मैसेज भेजते हैं, जो हम जानते हैं कि आप उपयोग करते हैं.
* आपकी सेटिंग के आधार पर, हम उन प्रोडक्ट के बारे में मार्केटिंग कम्युनिकेशन भेजते हैं जो आपको पसंद आ सकते हैं.
* आप हमारे प्रोडक्ट का कैसे उपयोग करते हैं, जैसी चीज़ों के आधार पर हम आपको रिसर्च में शामिल होने के लिए कहते हैं.
* हम आपको हमारी पॉलिसी और सेवा की शर्तों के बारे में बताते हैं.
* जब आप हमसे सवाल पूछने के लिए संपर्क करते हैं, तो हम आपके ईमेल का जवाब देते हैं
* जब आप हमें सीधे तौर पर या [थर्ड पार्टी\[37\]](#annotation-37) के ज़रिए बताते हैं कि आपके पास हमारे प्रोडक्ट के बारे में सवाल या चिंताएँ हैं, तो हम आपके साथ कस्टमर सपोर्ट कम्युनिकेशन को सुविधाजनक बनाते हैं.

हम इस बारे में भी जानकारी शेयर करते हैं कि आप हमारे मैसेज के साथ कैसे इंटरैक्ट करते हैं, जैसे अगर आप हमारा कोई ईमेल खोलते हैं. इससे हमें आप तक पहुँचने के सबसे अच्छे तरीके और हमारे कम्युनिकेशन उपयोगी हैं या नहीं, ये समझने में मदद मिलती है.

कम्युनिकेशन से जुड़ी प्राथमिकताएँ[](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/logging/?target=POLICY_PLATFORM_LINK_COLLECTION%3ACOMMUNICATION_PREFERENCES&element=privacy_policy_list_cell&containing_element_id=POLICY_SUBPAGE%3A2.subpage.12-CommunicatingWithYouWe&redirect_uri=https%3A%2F%2Fmbasic.facebook.com%2Fprivacy%2Fpolicy%2Fprintable%2F%3Fback_id%3Dlink-collection-5%26link_dialog%3DCOMMUNICATION_PREFERENCES%26entry%3D0&locale2=hi_IN)

समाज की भलाई के लिए रिसर्च करना और नई खोज करना
----------------------------------------------

हम दुनियाभर के लोगों की मदद करने के लिए रिसर्च और नई खोज करते हैं. हमारे लक्ष्यों में ये शामिल हैं:

* सामाजिक भलाई और सार्वजनिक हित के क्षेत्रों में योगदान देना
* उन्नत तकनीक
* सुरक्षा, स्वास्थ्य और कल्याण को बेहतर बनाना

यहाँ हमारी रिसर्च के कुछ उदाहरण दिए गए हैं:

* हम इस बारे में [जानकारी का विश्लेषण](https://dataforgood.facebook.com/dfg/tools/displacement-maps?locale2=hi_IN) करते हैं कि जोख़िम के दौरान लोगों के समूह कहाँ जाते हैं. इससे राहत से जुड़े संगठनों को सही जगह सहायता पहुँचाने में मदद मिलती है.
* चुनावों और जनतांत्रिक प्रक्रियाओं पर सोशल मीडिया से पड़ सकने वाले प्रभावों को बेहतर तरीके से समझने के लिए हम स्वतंत्र रिसर्चर के साथ काम करते हैं.
* ग्रामीण क्षेत्रों में इंटरनेट एक्सेस और क्वालिटी में सुधार लाने में मदद के लिए हमने शैक्षणिक विशेषज्ञों और उद्योग के विशेषज्ञों के साथ काम किया है.
* हम आर्टिफ़िशियल इंटेलिजेंस और मशीन लर्निंग जैसे क्षेत्रों में रिसर्च का समर्थन करते हैं.

हमारे रिसर्च प्रोग्राम के बारे में [और जानें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fresearch.fb.com%2F)

[हम आपकी जानकारी क्यों और कैसे प्रोसेस करते हैं](#19-WhyAndHowWe)

25

[](https://mbasic.facebook.com/video_redirect/?src=https%3A%2F%2Fvideo-bom1-2.xx.fbcdn.net%2Fo1%2Fv%2Ft2%2Ff2%2Fm69%2FAQMkxKtPFjj_5Cfylgq4IfQujNtlJXjKIKvVP6BB5JaQYHlvsjELTssObcdysPt2xPzetuZLlHeD1ii0_P9BpbDl.mp4%3Fstrext%3D1%26_nc_cat%3D109%26_nc_sid%3D8bf8fe%26_nc_ht%3Dvideo-bom1-2.xx.fbcdn.net%26_nc_ohc%3D3F7HVfPqzBwQ7kNvwF5ruDu%26efg%3DeyJ2ZW5jb2RlX3RhZyI6Inhwdl9wcm9ncmVzc2l2ZS5GQUNFQk9PSy4uQzMuNDI2LnN2ZV9zZCIsInhwdl9hc3NldF9pZCI6MzYxMTg3OTk4MjM5MTg0NiwiYXNzZXRfYWdlX2RheXMiOjEwOTAsInZpX3VzZWNhc2VfaWQiOjEwMTI4LCJkdXJhdGlvbl9zIjo5NywidXJsZ2VuX3NvdXJjZSI6Ind3dyJ9%26ccb%3D17-1%26_nc_zt%3D28%26_nc_rml%3D0%26oh%3D00_AfJXyj1y6JkHTpR6NTJuv19R4QG76DpwmIOWk114XyXing%26oe%3D6826342D&source=misc&id=313266294163634&noredirect=0&watermark=0&locale2=hi_IN&__tn__=F)

हम इन कामों को करने के लिए [हमारे प्रोडक्ट पर आपके अकाउंट में मौजूद जानकारी](https://www.meta.com/help/accounts-center/Information-used-across-accounts/) का उपयोग करते हैं:

* आपके लिए और अन्य लोगों के लिए विज्ञापनों को पर्सनलाइज़ करना. [और जानें](#2.subpage.2-HowWeShowAds).
* उन विज्ञापनों के प्रदर्शन का मूल्यांकन करना. [और जानें](#2.subpage.10-ProvidingMeasurementAnalyticsAnd).
* हमारे प्रोडक्ट पर और पर्सनलाइज़ किए हुए फ़ीचर, कंटेंट और सुझाव देना. [उदाहरण देखें\[38\]](#annotation-38).
* सही ढंग से लोगों की गिनती करना और यह समझना कि वे हमारे प्रोडक्ट का उपयोग किस तरह करते हैं
* आपको और अन्य लोगों को सुरक्षित रखने में मदद करना. [और जानें](#2.subpage.8-PromotingSafetySecurityAnd).

अगर आप एक ही [अकाउंट सेंटर](https://www.facebook.com/help/943858526073065/?locale2=hi_IN) में अकाउंट जोड़ते हैं, तो हम [कनेक्टेड अनुभव](https://www.facebook.com/help/509817036774018/?locale2=hi_IN) देने और सभी अकाउंट पर आपके अनुभवों को बेहतर बनाने के लिए भी आपकी जानकारी का उपयोग करते हैं. [उदाहरण देखें.\[39\]](#annotation-39)

[आपके अकाउंट सेंटर में अकाउंट जोड़ने या डिलीट करने का तरीका](https://www.facebook.com/help/213446087365127/?locale2=hi_IN)

[अकाउंट मैनेज करें](https://accountscenter.facebook.com/accounts/?locale2=hi_IN)

26

सभी [डिवाइस\[40\]](#annotation-40) पर आपकी जानकारी का उपयोग करने का एक कारण यह है कि ऐसा करने से हमें आपको और पर्सनलाइज़ किया हुआ अनुभव देने में मदद मिलती है. जैसे हो सकता है कि हम आपको अपने मोबाइल पर कोई विज्ञापन दिखाएँ और बाद में आप विज्ञापन पर क्लिक करके प्रोडक्ट खरीदने के लिए अपने लैपटॉप का उपयोग करें. आपके डिवाइस में उस जानकारी को जोड़कर हम यह समझ पाते हैं कि कौनसे विज्ञापन आपके लिए प्रासंगिक हैं तथा बिज़नेस की यह मू्ल्यांकन करने में मदद कर पाते हैं कि उनके विज्ञापन ने कितना अच्छा प्रदर्शन किया.

27

### इसके उदाहरण कि हम मैन्युअल रिव्यू का उपयोग कब करते हैं

* हमारे रिव्यूअर्स से हमें अपने सभी प्रोडक्ट में सुरक्षा और अखंडता को बढ़ावा देने में मदद मिलती है. जैसे कि रिव्यूअर्स हमारी शर्तों और पॉलिसी का उल्लंघन करने वाले कंटेंट को ढूँढकर उसे हटा सकते हैं तथा हमारी शर्तों और पॉलिसी का उल्लंघन नहीं करने वाले कंटेंट को उपलब्ध बनाए रख सकते हैं. उनके काम से [उल्लंघनों का पता लगाने वाली हमारी तकनीकों](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Ftransparency.fb.com%2Fen-gb%2Fenforcement%2Fdetecting-violations%2Ftechnology-detects-violations%2F) की पूर्ति होती है.
* जब हमारा एल्गोरिदम यह पता लगाता है कि [शायद किसी व्यक्ति को मदद की ज़रूरत है](https://www.facebook.com/safety/wellbeing/suicideprevention?locale2=hi_IN), तो रिव्यूअर उनकी पोस्ट का रिव्यू करके ज़रूरत पड़ने पर मदद मुहैया करवा सकता है.
* हम अपने एल्गोरिद्म को इस तरह प्रशिक्षित करने हेतु कंटेंट का विश्लेषण करने के लिए भी मैन्युअल रिव्यू का उपयोग करते हैं, जिससे वह किसी व्यक्ति की तरह ही कंटेंट का रिव्यू कर पाएगा. इससे हमारी ऑटोमेटिक प्रोसेसिंग में सुधार होता है, जिसके बदले हमें अपने प्रोडक्ट को बेहतर बनाने में मदद मिलती है.

### इस जानकारी को कौन रिव्यू करता है

हमारे रिव्यूअर्स Meta में, [Meta की कंपनियों](https://www.facebook.com/help/111814505650678?ref=tos&locale2=hi_IN) के लिए या किसी विश्वसनीय [सर्विस प्रोवाइडर\[41\]](#annotation-41) के लिए काम करते हैं. हम यह ज़रूरी बनाते हैं कि आपकी जानकारी की एक्सेस पाने वाला हर रिव्यूअर हमारी प्राइवेसी और सुरक्षा से जुड़े स्टैंडर्ड का पालन करे.

इस बारे में [और जानें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Ftransparency.fb.com%2Fpolicies%2Fimproving%2Fprioritizing-content-review%2F) कि Meta मैन्युअल रिव्यू के लिए कंटेंट की प्राथमिकता किस तरह तय करता है.

28

इस पॉलिसी में बताया गया है कि हम, Meta Platforms Inc., [Meta के सभी प्रोडक्ट](https://www.facebook.com/help/1561485474074139/?locale2=hi_IN), जिसे हम “प्रोडक्ट्स” भी कहते हैं, उपलब्ध करवाने के लिए किस जानकारी को प्रोसेस करते हैं.

29

आपकी Facebook फ़ीड आपके लिए यूनिक होती है. आप अपनी फ़ीड में जो कंटेंट देखते हैं, हम उसे क्रम (या "रैंक") में जमाते हैं. इसे क्रम में जमाने के लिए हम जिन सिग्नल का उपयोग करते हैं, उनके बारे में आप [और जान सकते हैं](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Ftransparency.fb.com%2Fen-gb%2Ffeatures%2Franking-and-content%2F). हम आपको, आपके लिए प्रासंगिक कंटेंट का सुझाव भी देते हैं.

आपको फ़ीड में दिखने वाला कंटेंट कई चीज़ों से प्रभावित होता है.

जैसे:

* अगर आपके दोस्त, कनेक्शन या आपके परिचित लोग किसी Facebook पेज, पोस्ट या किसी ख़ास विषय से इंटरैक्ट करते हैं, तो हम आपको उसी तरह के कंटेंट का सुझाव दे सकते हैं. तो अगर आपका दोस्त अहमद नेशनल पार्क की पोस्ट पर कुछ कमेंट करता है, तो हम आपको नेशनल पार्क से जुड़ी पोस्ट के सुझाव दे सकते हैं.
* अगर आप और अन्य लोग एक ही ग्रुप, Facebook पेज या पोस्ट पर इंटरैक्ट करते हैं, तो हम आपको ऐसे दूसरे ग्रुप, पेज या पोस्ट का सुझाव दे सकते हैं, जिनसे वे इंटरैक्ट करते हैं. मतलब अगर आप और शर्मिला दोनों एक ही कैट लवर्स के ग्रुप में जुड़े हों और शर्मिला स्कार्फ़ वाला कोई पेज लाइक करती हैं, तो हम आपको स्कार्फ़ वाले पेज का सुझाव दे सकते हैं.
* अगर आपने हाल ही में Facebook पर किसी विषय पर इंटरैक्शन किया है, तो हम आपको उस विषय से संबंधित अन्य पोस्ट के सुझाव दे सकते हैं. इसी तरह अगर आपने हाल ही में किसी बास्केटबॉल पेज को लाइक या उस पर कमेंट किया होगा, तो हम आपको बास्केटबॉल से जुड़ी अन्य पोस्ट के सुझाव दे सकते हैं.
* आप जहाँ हैं और आपके आस-पास के लोग Facebook पर किन चीज़ों से इंटरैक्ट कर रहे हैं, आपको इस आधार पर भी पोस्ट दिखाई दे सकती हैं. मतलब अगर आप किसी स्पोर्ट्स स्टेडियम के पास हैं, तो हम आपको उस स्टेडियम में चल रहे गेम्स या ईवेंट के सुझाव दे सकते हैं. इस बारे में [और जानें](#2.subpage.6-HowWeUseLocation) कि हम लोकेशन से संबंधित जानकारी का उपयोग कैसे करते हैं.

[अपनी Facebook फ़ीड को कैसे मैनेज करें](https://www.facebook.com/help/964154640320617/control-what-you-see-in-news-feed?locale2=hi_IN)[अपनी Instagram फ़ीड को कैसे मैनेज करें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F505299634436870%2F%3Fparent_cms_id%3D1986234648360433)

[Facebook फ़ीड मैनेज करें](https://mbasic.facebook.com/feed_preferences/home/?locale2=hi_IN)

30

हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी
--------------------------------

जैसे कि विलियम Facebook पर किसी लोकल बेकरी में चेक इन करते हैं, तो बाद में हम Instagram पर उन्हें अन्य लोकल बेकरी के विज्ञापन दिखा सकते हैं.

आपकी सेटिंग के आधार पर थर्ड पार्टी वेबसाइटों और ऐप पर आपकी एक्टिविटी
--------------------------------------------------------------------

जैसे कि जेन किसी ऑनलाइन शू स्टोर से या किसी शू सेलर से ऑनलाइन चैट में जूते खरीदती हैं. वह विक्रेता हमारे बिज़नेस टूल का उपयोग करके हमारे साथ जेन की एक्टिविटी शेयर करता है, जो बिज़नेस टूल की हमारी शर्तों के अधीन है.

बाद में, जेन को ऑनलाइन स्टोर से जूतों की अपनी अगली खरीदारी पर डिस्काउंट के लिए Instagram पर एक विज्ञापन दिखाई देता है.

अगर वह इस शू स्टोर के विज्ञापन आगे नहीं देखना चाहती हैं, तो वे अपनी [विज्ञापनदाता सेटिंग](https://www.facebook.com/adpreferences/advertisers?locale2=hi_IN) में जाकर उन्हें छिपा सकती हैं. या अगर वे चाहती हैं कि हम अन्य वेबसाइट और ऐप पर उनकी एक्टिविटी के आधार पर उन्हें कोई भी विज्ञापन न दिखाएँ, तो वे अपनी [विज्ञापन प्राथमिकताएँ](https://www.facebook.com/adpreferences/ad_settings?locale2=hi_IN) में जाकर इस सेटिंग को बंद कर सकती हैं.

ऐसे विषय, जिनमें हमारे अनुसार आपकी दिलचस्पी हो सकती है
------------------------------------------------------

जैसे कि जॉन को फ़ेमस म्यूज़िशियन्स से जुड़े कई Facebook पेज पसंद हैं, इसलिए हमें लगता है कि उनकी "म्यूज़िक" में दिलचस्पी है.

इस दिलचस्पी के आधार पर हम उन्हें किसी लोकल रिकॉर्ड शॉप या ऑनलाइन म्यूज़िक पब्लिकेशन का विज्ञापन दिखा सकते हैं.

जॉन अपने [विज्ञापन विषयों](https://www.facebook.com/adpreferences/ad_topics?locale2=hi_IN) में अपनी दिलचस्पियाँ मैनेज कर सकते हैं.

आपके कनेक्शन
------------

जैसे कि फ़िओना की दोस्त को किसी लोकल आर्ट फ़ेयर का Instagram अकाउंट पसंद है. उनकी दोस्त की एक्टिविटी के आधार पर, हम फ़िओना को आर्ट फ़ेयर का विज्ञापन दिखा सकते हैं.

31

हमें अलग-अलग ऑपरेटिंग सिस्टम से अलग-अलग तरह के डिवाइस सिग्नल मिलते हैं. इनमें आस-पास मौजूद Bluetooth या Wi-Fi कनेक्शन जैसी चीज़ें शामिल होती हैं.

32

इसका मतलब "इंटरनेट प्रोटोकॉल एड्रेस" होता है. यह मोबाइल या कंप्यूटर जैसे किसी डिवाइस को असाइन किया गया एक यूनिक नंबर होता है, जिसकी मदद से वह डिवाइस इंटरनेट पर कम्युनिकेट कर पाता है. ये नंबर स्टैंडर्ड गाइडलाइन या प्रोटोकॉल के अनुसार असाइन किए जाते हैं.

जैसे किसी दोस्त का खत पाने के लिए आपका डाक पता ज़रूरी होता है, ठीक उसी तरह इंटरनेट पर जानकारी पाने के लिए आपके डिवाइस को IP एड्रेस की ज़रूरत पड़ती है.

33

आपके और अन्य लोगों के लिए विज्ञापनों को पर्सनलाइज़ करना
-------------------------------------------------------

जैसे कि मार्कस एक ट्रिप पर जा रहे हैं और एयरपोर्ट पर फ़्री, पब्लिक Wi-Fi का ढूँढने के लिए Wi-Fi ढूँढें फ़ीचर का उपयोग करना चाहते हैं. उन्होंने अपने डिवाइस पर लोकेशन सर्विस चालू कर दी हैं और Facebook ऐप को लोकेशन की एक्सेस दे दी है, ताकि हम उनकी GPS जानकारी का उपयोग करके उनके लिए सबसे प्रासंगिक पब्लिक Wi-Fi ढूँढ सकें. हम इस जानकारी का उपयोग उन्हें एयरपोर्ट के आस-पास के लोकल बिज़नेस के विज्ञापन दिखाने के लिए भी करेंगे.

बाद में, मार्कस लैंडिंग से पहले लोकेशन सर्विस बंद कर देते हैं, ताकि हम आगे उनकी GPS जानकारी कलेक्ट न कर पाएँ. बाद में अपनी ट्रिप के दौरान, वे अपना Facebook ऐप खोलते हैं और हम, हमें मिलने वाले IP एड्रेस का उपयोग मार्कस की सामान्य लोकेशन का अनुमान लगाने के लिए और आस-पास के बिज़नेस के विज्ञापन दिखाने के लिए कर सकते हैं.

34

जैसे कि हम अन्य जानकारी के साथ-साथ उन लोकेशन से जुड़ी जानकारी का उपयोग करते हैं, जिनसे आप आम तौर पर लॉग इन करते हैं ताकि हम संदिग्ध गतिविधि का पता लगा सकें. इसलिए, अगर हमें यह पता चलता है कि आपके अकाउंट में किसी नई लोकेशन से लॉग इन करने की कोशिश की गई है, तो हम इसकी जाँच कर सकते हैं कि यह आप ही हैं.

35

कोई ऐसा व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या संस्था जो अपने प्रोडक्ट और सेवाओं का विज्ञापन देने, उनकी मार्केटिंग करने या उनसे जुड़ी सहायता देने के लिए हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करती है या उन्हें इंटीग्रेट करती है

36

जैसे कि हम किसी विज्ञापनदाता को यह बता सकते हैं कि उनके विज्ञापन को मैड्रिड में रहने वाली उन महिलाओं ने देखा जिनकी उम्र 25-34 के बीच है और जिन्हें सॉफ़्टवेयर इंजीनियरिंग पसंद है.

37

कोई व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या ऐसी कोई संस्था जो Meta की कंपनियों का भाग नहीं है

38

उदाहरण के लिए, हम:

* एक Meta प्रोडक्ट पर मौजूद आपकी जानकारी, जैसे कि आपके मोबाइल नंबर, का उपयोग उस समय रजिस्ट्रेशन जानकारी भरने के लिए कर सकते हैं, जब आप Meta के किसी दूसरे प्रोडक्ट पर अकाउंट बना रहे हों
* अन्य लोगों के लिए यह कर सकते हैं कि उन्हें हमारे प्रोडक्ट पर आपका नाम और प्रोफ़ाइल फ़ोटो दिखाई देगी और वे इसे सर्च भी कर पाएँगे और साथ ही आपसे कम्युनिकेट भी कर सकेंगे
* आपके द्वारा दूसरे प्रोडक्ट पर क्रॉस-पोस्ट किए गए कंटेंट से जुड़े सभी इंटरैक्शन एक जगह पर दिखा सकते हैं

39

जैसे कि अगर आप Instagram पर अपनी पसंदीदा टीम को फ़ॉलो करते हैं, तो हम और आसानी से यह सुझाव दे पाएँगे कि आप Facebook पर उस टीम के पेज को फ़ॉलो करें.

इस बारे में [और जानें](https://www.facebook.com/help/994989784595330/?locale2=hi_IN) कि अगर आप एक ही अकाउंट सेंटर में अकाउंट जोड़ते हैं, तो हम सभी अकाउंट पर जानकारी का उपयोग किस तरह करते हैं.

40

इन डिवाइसों में कंप्यूटर, मोबाइल, हार्डवेयर, कनेक्ट किए गए TV, Meta Quest और वेब से कनेक्ट किए गए अन्य डिवाइस शामिल हैं.

41

कोई ऐसा व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या संस्था जो Meta को या Meta की ओर से हमारे यूज़र्स को सेवाएँ देती है. जैसे कि हमारे सर्विस प्रोवाइडर संदिग्ध एक्टिविटी की जाँच करने और कस्टमर सपोर्ट देने जैसे काम करते हैं.

Meta के प्रोडक्ट या थर्ड पार्टी इंटीग्रेशन के साथ आपकी जानकारी कैसे शेयर की जाती है?
====================================================================================

हाइलाइट्स
---------

* आप हमारे प्रोडक्ट पर या इंटीग्रेटेड पार्टनर्स के साथ जानकारी शेयर करना चुन सकते हैं
* याद रखें, सिर्फ़ उन लोगों के साथ शेयर करें जिन पर आप भरोसा करते हैं
* आप किसी ऐसे प्रोडक्ट का उपयोग करने का फ़ैसला कर सकते हैं जो हमारे किसी प्रोडक्ट के साथ इंटीग्रेट होता है, जैसे अगर आप किसी म्यूज़िक सेवा या किसी शॉपिंग साइट पर लॉग इन करने के लिए Facebook लॉग इन का उपयोग करते हैं
* अगर आप ऐेसा करते हैं, तो वह संगठन आपसे आपकी कुछ जानकारी प्राप्त करने के बारे में पूछेगा, जैसे आपका ईमेल एड्रेस या जन्मदिन

ऐसे विभिन्न मामलों में बारे में और जानें, जब आपकी जानकारी हमारे [प्रोडक्ट\[42\]](#annotation-42) पर शेयर की जा सकती है:

वे लोग और अकाउंट जिनसे आप शेयर और बातचीत करते हैं
-------------------------------------------------

जब आप हमारे सभी प्रोडक्ट के ज़रिए चीज़ें शेयर करते हैं और संचार करते हैं तो आप आपके द्वारा शेयर की जाने वाली चीज़ों के लिए कभी-कभी [ऑडियंस चुन सकते हैं\[43\]](#annotation-43).

जब आप लोगों या बिज़नेस के साथ इंटरैक्ट करते हैं, तो वे इन चीज़ों को देख सकते हैं:

जैसे, आपके द्वारा चुनी गई ऑडियंस तब देख सकती है जब आप:

* आप अपनी लिखी गई कोई पोस्ट शेयर करते हैं
* फ़ोटो या वीडियो शेयर करते हैं
* स्टोरी बनाते हैं
* समाचार लेख शेयर करते हैं
* अपनी प्रोफ़ाइल में जानकारी जोड़ते हैं

आप जिन लोगों के साथ इंटरैक्ट करते हैं, वे उन चीज़ों को देख सकते हैं जो आप उन्हें भेजते हैं. तो अगर आप किसी व्यक्ति या बिज़नेस को Messenger या Instagram पर मैसेज भेजते हैं तो वह व्यक्ति या बिज़नेस आपका मैसेज पढ़ सकता है.

लोग और बिज़नेस हमारे सभी प्रोडक्ट पर आपकी कुछ एक्टिविटी को भी देख सकते हैं. इसमें ये शामिल हैं, जब आप:

* अन्य लोगों की पोस्ट पर कमेंट करते हैं या रिएक्शन देते हैं
* विज्ञापनों या अन्य प्रायोजित अथवा कमर्शियल कंटेंट के साथ इंटरैक्ट करते हैं, जैसे कमेंट करके या लाइक करके
* शॉप में किसी प्रोडक्ट के बारे में आपके द्वारा शेयर किए गए कंटेंट को सभी प्रोडक्ट पर शेयर करने की अनुमति देते हैं
* Facebook या Instagram पर उनकी स्टोरी देखते हैं
* अपने अकाउंट से नया Meta डिवाइस कनेक्ट करते हैं, जैसे स्मार्ट ग्लासेज़

हमारे कुछ प्रोडक्ट में आपको ऐसी सेटिंग मिल सकती हैं, जिनके ज़रिए हमारे प्रोडक्ट पर आपके एक्टिव रहने पर अन्य लोग इसे देख सकते हैं, जैसे “एक्टिव स्टेटस.” कुछ मामलों में, हम ऐसी सेटिंग भी देते हैं जिनके ज़रिए हमारे किसी प्रोडक्ट के किसी ख़ास सेक्शन में आपके एक्टिव रहने पर भी अन्य लोग इसे देख सकते हैं, जैसे मैसेज थ्रेड, गेम या ईवेंट, या आपने हमारे किसी प्रोडक्ट का आखिरी बार कब उपयोग किया था.

[Facebook](https://www.facebook.com/help/215888465102253?helpref=faq_content&locale2=hi_IN) और [Messenger](https://www.facebook.com/help/messenger-app/278118979024443?locale2=hi_IN) पर अपना एक्टिव स्टेटस अपडेट करने या [Instagram](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F1164377657035425) पर अपनी एक्टिविटी का स्टेटस अपडेट करने के तरीके के बारे में जानें.

कुछ अकाउंट की [निगरानी की जाती है\[44\]](#annotation-44). जब आप निगरानी किए जा रहे किसी यूज़र से इंटरैक्ट करते हैं, तब उसके माता/पिता या गार्जियन आपकी कुछ एक्टिविटी और जानकारी देख सकते हैं. इसमें आपके यूज़रनेम, प्रोफ़ाइल फ़ोटो से लेकर इस बात की जानकारी शामिल हो सकती है कि क्या निगरानी किए जा रहे यूज़र ने आपको ब्लॉक किया है. कुछ प्रोडक्ट पर, निगरानी किया जा रहा यूज़र आपने माता/पिता या गार्जियन को बता सकता है कि उसने आपकी रिपोर्ट की है.

अन्य लोगों द्वारा आपके बारे में शेयर किया जाने वाला या दोबारा शेयर किया जाने वाला कंटेंट.
-----------------------------------------------------------------------------------------

आपकी ऑडियंस में मौजूद लोग आपके कंटेंट को देख सकते हैं और इसे हमारे सभी प्रोडक्ट पर और उनके बाहर, आपकी ऑडियंस से बाहर के अन्य लोगों के साथ शेयर करने का विकल्प चुन सकते हैं. जैसे, जब आप कोई पोस्ट शेयर करते हैं या किसी ख़ास दोस्त को मैसेज भेजते हैं, तो वे इसे डाउनलोड कर सकते हैं, स्क्रीनशॉट ले सकते हैं या हमारे सभी प्रोडक्ट पर या उनके बाहर फिर से शेयर कर सकते हैं.

जब आप किसी पोस्ट पर कमेंट करते हैं या किसी फ़ोटो पर रिएक्शन देते हैं, तो आपका कमेंट या रिएक्शन किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा देखा जा सकता है जो पोस्ट या फ़ोटो देख सकता है. इसमें ऐसे लोग शामिल हो सकते हैं, जिनके साथ आप जुड़े नहीं हैं. पोस्ट शेयर करने वाला व्यक्ति आपके पोस्ट से इंटरैक्ट करने के बाद किसी भी समय उनकी ऑडियंस भी बदल सकता है.

हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करने वाले लोग आपसे जुड़ी जानकारी उनके द्वारा चुनी गई ऑडियंस के साथ शेयर कर सकते हैं. जैसे, वे ये काम कर सकते हैं:

* किसी पोस्ट, कमेंट, स्टोरी, रील या मैसेज में आपका फ़ोटो या वीडियो शेयर करना
* किसी पोस्ट या स्टोरी में आपको मेंशन करना
* किसी पोस्ट, कमेंट, स्टोरी या लोकेशन में आपको टैग करना
* किसी पोस्ट, स्टोरी या मैसेज में आपके बारे में जानकारी शेयर करना

अगर लोगों द्वारा हमारे प्रोडक्ट पर आपके बारे में शेयर की गई चीज़ों से आप असहज अनुभव करते हैं, तो आप कभी भी [पोस्ट और स्टोरीज़ की रिपोर्ट करना](https://www.facebook.com/help/1380418588640631?ref=dp&locale2=hi_IN) चुन सकते हैं.

[Facebook पर किसी फ़ोटो या पोस्ट से टैग निकालना](https://www.facebook.com/help/140906109319589?locale2=hi_IN)[Instagram पर फ़ोटो या वीडियो से टैग निकालना](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F178891742266091)

[टैग मैनेज करें](https://www.facebook.com/0/allactivity/?category_key=manageyourtags&audience=EVERYONE&manage_mode=1&locale2=hi_IN)

सार्वजनिक कंटेंट
----------------

आपकी कुछ जानकारी और एक्टिविटी हमेशा सार्वजनिक रहती हैं. इसमें आपकी ये जानकारी शामिल हैं:

* नाम
* Facebook और Instagram यूज़रनेम
* प्रोफ़ाइल फ़ोटो
* पब्लिक ग्रुप, Facebook पेजों और चैनलों पर की गई एक्टिविटी
* पब्लिक कंटेंट पर की गई एक्टिविटी. उदाहरण के लिए, Marketplace या किसी पब्लिक Instagram अकाउंट पर आपका कमेंट, रेटिंग या रिव्यू.
* अवतार

अन्य कंटेंट जिसे आप पब्लिक सेटिंग पर सेट करने के लिए चुन सकते हैं, जैसे आप अपनी प्रोफ़ाइल, स्टोरीज़ या रील में जो पोस्ट, फ़ोटो और वीडियो पोस्ट करते हैं.

जब कंटेंट पब्लिक होता है, तो हमारे सभी प्रोडक्ट पर कोई भी इन्हें देख सकता है और कुछ मामलों में हमारे प्रोडक्ट के बाहर भी, भले ही उनका अकाउंट न हो.

जैसे, अगर आप Marketplace, Facebook पेज या पब्लिक Instagram अकाउंट पर कमेंट करते हैं या अगर आप कोई रेटिंग या रिव्यू, अपना कमेंट देते हैं, तो वह रेटिंग या रिव्यू कोई भी देख सकता है. यह हमारे प्रोडक्ट पर कहीं भी दिखाई दे सकते हैं या कोई भी इन्हें देख सकता है, जिसमें हमारे प्रोडक्ट्स के बाहर भी ऐसा होना शामिल है.

हम, आप और हमारे सभी प्रोडक्ट का उपयोग करने वाले लोग पब्लिक कंटेंट (जैसे आपकी प्रोफ़ाइल फ़ोटो, या आपके द्वारा Facebook पेज या पब्लिक Instagram अकाउंट पर शेयर की गई जानकारी) को हमारे सभी प्रोडक्ट पर या उनके बाहर, किसी को भी भेज सकते हैं. जैसे, यूज़र इसे सार्वजनिक फ़ोरम में शेयर कर सकते हैं या यह इंटरनेट पर सर्च रिज़ल्ट में दिखाई दे सकता है.

पब्लिक कंटेंट थर्ड पार्टी सेवाओं के ज़रिए भी एक्सेस, फिर से शेयर या डाउनलोड किया जा सकता है, जैसे:

* सर्च इंजन. [और जानें\[45\]](#annotation-45).
* [API](https://developers.facebook.com/docs/apis-and-sdks?locale2=hi_IN)
* मीडिया, जैसे TV
* हमारे प्रोडक्ट से कनेक्ट किए गए अन्य ऐप और वेबसाइट

[Facebook पर सार्वजनिक जानकारी](https://www.facebook.com/help/203805466323736?ref=dp&locale2=hi_IN)[Instagram पर सार्वजनिक अकाउंट को निजी बनाने का तरीका](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F448523408565555)

[सार्वजनिक जानकारी मैनेज करें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/?back_id=link-collection-7&link_dialog=PRIVACY_CHECKUP&entry=0&locale2=hi_IN)

आप हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करने वाले [इंटीग्रेटेड पार्टनर\[46\]](#annotation-46) से कनेक्ट होना चुन सकते हैं. अगर आप यह विकल्प चुनते हैं तो इन इंटीग्रेटेड पार्टनर को आपके और आपकी एक्टिविटी के बारे में जानकारी मिलती है.

ये पार्टनर उस जानकारी को हमेशा एक्सेस कर सकते हैं, जो हमारे प्रोडक्ट पर सार्वजनिक होती है. उन्हें मिलने वाली अन्य जानकारी और वे आपकी जानकारी को कैसे हैंडल करते हैं, इस बारे में और जानें:

जब आप इंटीग्रेटेड पार्टनर के प्रोडक्ट या सेवा का उपयोग करते हैं
---------------------------------------------------------------

जब आप इंटीग्रेटेड पार्टनर के प्रोडक्ट या सेवा का उपयोग करते हैं, तो वे ये एक्सेस कर सकते हैं:

* इन प्रोडक्ट या सेवाओं से आप क्या पोस्ट या शेयर करते हैं
* आप क्या काम करने के लिए उनकी सेवाओं का उपयोग करते हैं
* आपके द्वारा उपयोग किए जा रहे डिवाइस से जानकारी और उसके बारे में जानकारी
* हमारे प्रोडक्ट पर आपके द्वारा चुनी गई भाषा सेटिंग

किसी इंटीग्रेटेड पार्टनर को आपकी जानकारी कब मिल सकती है, इसके [उदाहरण देखें\[47\]](#annotation-47).

कभी-कभी ये इंटीग्रेटेड पार्टनर आपसे आपके Facebook, Instagram या Messenger अकाउंट की कुछ अतिरिक्त जानकारी को एक्सेस करने की परमिशन माँगते हैं. अपनी रिक्वेस्ट में, वे यह बताएँगे कि वे कौन-सी जानकारी एक्सेस करना चाहते हैं और आप यह चुनते हैं कि आप इसे शेयर करना चाहते हैं या नहीं.

Facebook पर, इसमें आपका ईमेल एड्रेस, होमटाउन या जन्मदिन जैसी चीज़ें शामिल होती हैं. Instagram पर, इसमें फ़ोटो और वीडियो जैसा कंटेंट शामिल होता है, जो आपने अपने अकाउंट से तब शेयर किए थे, जब अकाउंट निजी के रूप में सेट किया गया था.

[यह जानें कि अगर आप अपनी फ़्रेंड लिस्ट शेयर करने का विकल्प चुनते हैं या अगर आपके दोस्त अपनी फ़्रेंड लिस्ट शेयर करने का विकल्प चुनते हैं तो क्या होता है.\[48\]](#annotation-48)

जब आपको किसी इंटीग्रेटेड पार्टनर से आपकी जानकारी को एक्सेस करने की रिक्वेस्ट मिलती है, तो हम अपने आप लॉग करते हैं. जानकारी को एक्सेस करने की ये रिक्वेस्ट, ऐप और वेबसाइट एक्सेस से अलग होती हैं, जिसे आप अपनी Facebook या Instagram विज्ञापन सेटिंग में या अपने मोबाइल डिवाइस की सेटिंग में मैनेज करते हैं.

जिन ऐप या वेबसाइट में आपने Facebook लॉग इन का उपयोग करके लॉग इन किया है या जो आपके Instagram अकाउंट से कनेक्ट हैं, वे Meta के प्रोडक्ट पर आपकी गैर-सार्वजनिक जानकारी को तब तक एक्सेस कर सकते हैं, जब तक हमें ऐसा नज़र नहीं आता है कि आपने 90 दिनों से ऐप या वेबसाइट का उपयोग नहीं किया है. ध्यान दें कि भले ही किसी ऐप की आपकी जानकारी को एक्सेस करने की समय-सीमा समाप्त हो गई है, वह तब भी आपके द्वारा पहले शेयर की गई जानकारी अपने पास रख सकता है.

हम आपको प्रोत्साहित करते हैं कि आप समय-समय पर अपनी ऐप और वेबसाइट सेटिंग पर जाएँ और देखें कि Facebook लॉग इन या Instagram के ज़रिए किन ऐप और वेबसाइट के पास अब भी आपकी जानकारी की एक्सेस है.

[Facebook पर ऐप और वेबसाइट मैनेज करने का तरीका](https://www.facebook.com/help/1727608884153160/app-visibility-and-privacy?locale2=hi_IN)[Instagram पर ऐप और वेबसाइट मैनेज करने का तरीका](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F1144624522593085)

[ऐप और वेबसाइटों को मैनेज करें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/?back_id=link-collection-8&link_dialog=MANAGE_APPS&entry=0&locale2=hi_IN)

जब आप इंटीग्रेटेड पार्टनर के प्रोडक्ट या सेवा पर किसी अन्य व्यक्ति के कंटेंट से इंटरैक्ट करते हैं
-------------------------------------------------------------------------------------------------

इंटीग्रेटेड पार्टनर को तब भी आपकी एक्टिविटी की जानकारी मिलती है, जब आप Facebook, Instagram या Messenger के अन्य यूज़र्स के साथ उस दौरान इंटरैक्ट करते हैं जब वे इंटीग्रेटेड पार्टनर के प्रोडक्ट या सेवा का उपयोग कर रहे होते हैं.

जैसे कोई गेमर किसी पार्टनर ऐप का उपयोग करके Facebook पर लाइवस्ट्रीम करता है. फिर आप उस लाइवस्ट्रीम पर कमेंट करते हैं. ऐप डेवलपर को आपके कमेंट के बारे में जानकारी मिलेगी.

इंटीग्रेटेड पार्टनर आपकी जानकारी को कैसे हैंडल करते हैं
-------------------------------------------------------

इंटीग्रेटेड पार्टनर आपके द्वारा उनके साथ शेयर की गई जानकारी को Meta की नहीं बल्कि उनकी अपनी शर्तों और पॉलिसी के अनुसार शेयर करते हैं. वे आपकी जानकारी को कैसे प्राप्त और प्रोसेस करते हैं, यह जानने के लिए आप उनकी वेबसाइट या ऐप पर उनकी प्राइवेसी पॉलिसी देख सकते हैं. कुछ मामलों में, वे आपकी जानकारी को प्राप्त और प्रोसेस करने के लिए अलग सर्विस प्रोवाइडर का उपयोग करते हैं.

[Meta हमारे सभी प्रोडक्ट के साथ इंटीग्रेट होने वाले ऐप का रिव्यू कैसे करता है](https://developers.facebook.com/docs/apps/review/?locale2=hi_IN)

[ऑडियंस के बारे में और जानें](https://www.facebook.com/privacy/guide/sharing/?locale2=hi_IN)

[ऐप और वेबसाइटों को मैनेज करें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/?back_id=link-collection-9&link_dialog=MANAGE_APPS&entry=0&locale2=hi_IN)

42

इस पॉलिसी में बताया गया है कि हम, Meta Platforms Inc., [Meta के सभी प्रोडक्ट](https://www.facebook.com/help/1561485474074139/?locale2=hi_IN), जिसे हम “प्रोडक्ट्स” भी कहते हैं, उपलब्ध करवाने के लिए किस जानकारी को प्रोसेस करते हैं.

43

Facebook पर ऑडियंस में ये शामिल हो सकते हैं:

* लोग, जिसमें Facebook पर और उसके बाहर मौजूद लोग शामिल हैं
* आपके दोस्त और अन्य कनेक्शन, जैसे कि आपके द्वारा टैग किए जाने वाले लोगों के दोस्त
* लोगों की कस्टमाइज़ की गई लिस्ट
* आप खुद
* किसी एक कम्युनिटी जैसे किसी एक ही ग्रुप के लोग

Instagram पर आप या तो प्राइवेट या पब्लिक अकाउंट चुनकर अपने द्वारा शेयर की जाने वाली पोस्ट की ऑडियंस सेट कर सकते हैं. [प्राइवेट अकाउंट](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F448523408565555) होने से केवल आपके द्वारा स्वीकृत फ़ॉलोअर्स ही आपकी शेयर की गईं चीज़ें देख सकते हैं. पब्लिक अकाउंट होने से Instagram पर आपकी प्रोफ़ाइल और पोस्ट को हमारे प्रोडक्ट पर मौजूद या उनके बाहर का कोई भी व्यक्ति देख सकता है, भले ही उनका कोई अकाउंट न हो. आप अलग-अलग अकाउंट को अपनी प्रोफ़ाइल और पोस्ट देखने से ब्लॉक करके उनकी ऑडियंस को सीमित कर सकते हैं. आप किसी ख़ास तरह के कंटेंट के लिए अपने करीबी दोस्तों की एक लिस्ट भी बना सकते हैं, ताकि उस तरह का कंटेंट केवल उस लिस्ट वाले लोगों को ही दिखाई दे.

[ऑडियंस सेटिंग](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/logging/?target=POLICY_PLATFORM_LINK_COLLECTION%3AAUDIENCE_SETTINGS&element=privacy_policy_list_cell&containing_element_id=POLICY_ANNOTATION%3A3.ex.2-ChoosingAnAudienceOn&redirect_uri=https%3A%2F%2Fmbasic.facebook.com%2Fprivacy%2Fpolicy%2Fprintable%2F%3Flink_dialog%3DAUDIENCE_SETTINGS%26entry%3D0&locale2=hi_IN)

### ऑडियंस सेटिंग और ऐप परमिशन में अंतर होता है

आपकी ऑडियंस सेटिंग उन परमिशन से अलग होती हैं जो आप अपनी जानकारी को एक्सेस करने के लिए अलग-अलग ऐप और वेबसाइटों को देते हैं. आप इंटीग्रेटेड पार्टनर्स के साथ जानकारी कैसे शेयर कर सकते हैं, इसके बारे में [हमारी पॉलिसी पढ़ें](#3.subpage.4-WhenYouUseAn).

44

निगरानी करने की सुविधा, किसी टीनएजर बच्चे द्वारा चुने गए सुपरवाइज़र, जैसे कि माता/पिता या गार्जियन को ऐसे टूल और इनसाइट उपलब्ध कराती है जिससे वे टीनएजर अकाउंट को सपोर्ट करने में मदद कर सकें.

45

आप अपनी [प्राइवेसी सेटिंग](https://www.facebook.com/settings?tab=privacy&locale2=hi_IN) में जाकर यह कंट्रोल कर सकते हैं कि क्या Facebook से बाहर के सर्च इंजन आपकी प्रोफ़ाइल से लिंक हो सकते हैं. लेकिन अगर आप अपनी ऑडियंस को पब्लिक पर सेट करके पोस्ट करते हैं या पब्लिक पेज या अकाउंट पर पोस्ट करते हैं, तो उस अकाउंट की सेटिंग के आधार पर इस तरह के अन्य पब्लिक कंटेंट को सर्च इंजन के ज़रिए एक्सेस किया जा सकता है.

46

कोई ऐसा पार्टनर जो ऐसी टेक्नोलॉजी का उपयोग करता है जो हमारे प्रोडक्ट के ज़रिए उनसे आपका कनेक्शन बनाने में आपकी मदद करती है. इसमें प्लगइन, लॉग इन, चेकआउट अनुभव, इंस्टेंट गेम्स और ऐसे अन्य इंटीग्रेशन शामिल हैं

47

किसी इंटीग्रेटेड पार्टनर को आपकी जानकारी कब मिल सकती है
-------------------------------------------------------

जैसे कि हो सकता है आप अपने Facebook फ़्रेंड्स के साथ कोई ऑनलाइन गेम खेलने के लिए अपने Facebook लॉग इन का उपयोग करें. गेम डेवलपर को गेम में आपकी एक्टिविटी से जुड़ी जानकारी अपने आप मिल जाती है.

किसी इंटीग्रेटेड पार्टनर को आपकी जानकारी कब मिल सकती है
-------------------------------------------------------

या हो सकता है आप किसी समाचार वेबसाइट पर पोस्ट किए गए लेख पर Facebook लाइक बटन का उपयोग करें. वेबसाइट डेवलपर को उनके आर्टिकल पर आपके लाइक से जुड़ी जानकारी अपने आप मिल जाती है.

48

### अपनी फ़्रेंड लिस्ट शेयर करते समय

अगर आप किसी ऐप में लॉग इन करने के लिए Facebook लॉग इन का उपयोग करते हैं, तो ऐप डेवलपर आपके Facebook फ़्रेंड्स की लिस्ट को एक्सेस करने का अनुरोध कर सकता है. अगर आप ऐप डेवलपर को ये लिस्ट देखने की परमिशन दे देते हैं, तो ये चीज़ें होती हैं:

* वे आपके Facebook फ़्रेंड्स की लिस्ट देख सकते हैं और एक्सेस कर सकते हैं, जो समान ऐप का उपयोग करते हैं और जिन्होंने ऐप को अपनी फ़्रेंड लिस्ट एक्सेस करने की परमिशन दी है. वे इस प्रोसेस के ज़रिए आपके दोस्तों या फ़ॉलोअर्स की उस जानकारी को एक्सेस नहीं कर सकते हैं जो सार्वजनिक नहीं है. ध्यान रखें कि ऐप डेवलपर को आपके दोस्तों की और जानकारी केवल तभी मिलेगी जब आपके दोस्त खुद इसे शेयर करना चुनेंगे. वे सीधे जानकारी देकर या डेवलपर को उनके अकाउंट से जानकारी एक्सेस करने की परमिशन देकर इसे शेयर कर सकते हैं.
* आप उन फ़्रेंड लिस्ट में दिखाई देंगे, जिन्हें आपके Facebook फ़्रेंड उसी ऐप के साथ शेयर करना चुन सकते हैं. अगर आप बाद में यह तय करते हैं कि आप किसी ऐप के साथ अपनी फ़्रेंड लिस्ट शेयर नहीं करना चाहते हैं या उस ऐप के साथ शेयर की गई किसी और की फ़्रेंड लिस्ट में नहीं दिखना चाहते हैं, तो आप यह परमिशन वापिस ले सकते हैं या इस ऐप को ही पूरी तरह से हटा सकते हैं.

### आपके दोस्तों द्वारा फ़्रेंड लिस्ट शेयर करते समय

आपके दोस्त ऐप डेवलपर्स के साथ Facebook लॉग इन के ज़रिए अपनी फ़्रेंड लिस्ट शेयर करना चुन सकते हैं. लेकिन आपके दोस्त आपकी ऐसी जानकारी शेयर करने के लिए Facebook लॉग इन का उपयोग नहीं कर सकते हैं, जो सार्वजनिक नहीं है.

हम थर्ड पार्टी के साथ जानकारी कैसे शेयर करते हैं?
=================================================

हाइलाइट्स
---------

हम इन लोगों के साथ कुछ ख़ास जानकारी शेयर करते हैं:

* वे विज्ञापनदाता जो हमारे प्रोडक्ट पर विज्ञापन दिखाते हैं
* वे बिज़नेस जिनकी सेवाएँ हम अपने प्रोडक्ट की मार्केटिंग के लिए लेते हैं
* वे बिज़नेस जिनकी सेवाएँ हम ग्राहक सेवा देने या सर्वे करने जैसे कामों के लिए लेते हैं
* वे रिसर्चर जो इसका उपयोग नए कामों में, एडवांस टेक्नोलॉजी में या लोगों की सुरक्षा बेहतर बनाने में करते हैं

हम आपकी जानकारी नहीं बेचते और कभी बेचेंगे भी नहीं.

हम आपकी कोई भी जानकारी न तो किसी को बेचते हैं और न ही कभी बेचेंगे. हम [पार्टनर\[49\]](#annotation-49) और अन्य [थर्ड पार्टी\[50\]](#annotation-50) के लिए इन नियमों का पालन करना ज़रूरी बनाते हैं कि वे हमारे द्वारा दी जाने वाली जानकारी का उपयोग किस तरह कर सकते हैं और किस तरह नहीं कर सकते और उसे कैसे प्रकट किया जा सकता है.

यहाँ इस बारे में और जानकारी दी गई है कि हम किसके साथ जानकारी शेयर करते हैं:

विज्ञापनदाता और ऑडियंस नेटवर्क प्रकाशक
--------------------------------------

### विज्ञापनदाता

हम विज्ञापनदाताओं को उनके विज्ञापनों और कमर्शियल कंटेंट को देखने और उनसे एंगेज होने वाले लोगों की संख्या और टाइप के बारे में रिपोर्ट देते हैं. इन रिपोर्ट में विज्ञापनदाता के विज्ञापन और कमर्शियल कंटेंट से एंगेज होने वाले लोगों की सामान्य डेमोग्राफ़िक और शौक से जुड़ी जानकारी मौजूद होती है. इससे विज्ञापनदाता अपनी ऑडियंस को बेहतर तरीके से समझ सकते हैं. [उदाहरण देखें\[51\]](#annotation-51).

Meta विज्ञापनदाताओं और उनके वेंडर्स को इस बारे में भी जानकारी देता है:

* जिन विज्ञापनों और कमर्शियल कंटेंट के साथ लोग एंगेज होते हैं, अगर कोई है
* जब लोग विज्ञापनों और कमर्शियल कंटेंट के साथ एंगेज होते हैं
* जहाँ वह विज्ञापन या कमर्शियल कंटेंट दिखाया गया था (जैसे, Instagram पर या Facebook पर)

हम यह भी कन्फ़र्म करते हैं कि आपने कौन-सा विज्ञापन या कमर्शियल कंटेंट देखा जिसके कारण विज्ञापनदाता के लिए आपने कोई एक्शन लिया, जैसे कि विज्ञापनदाता का ऐप डाउनलोड करना. हालाँकि, हम ऐसी जानकारी विज्ञापनदाताओं और उनके वेंडर्स के साथ शेयर नहीं करते हैं, जिसका उपयोग आपसे संपर्क करने या आपकी पहचान करने के लिए किया जा सके, जैसे आपका नाम या ईमेल एड्रेस, जब तक कि आप [हमें परमिशन नहीं देते हैं.\[52\]](#annotation-52)

### ऑडियंस नेटवर्क प्रकाशक और उनके वेंडर्स

Meta ऑडियंस नेटवर्क के ज़रिए विज्ञापनदाता हमारे साथ ऐसे विज्ञापन दे सकते हैं, जो Meta के बाहर के अन्य ऐप और वेबसाइट पर प्रकाशित किए जाएँगे.

प्रकाशकों के ऐप और वेबसाइट पर आपके विज्ञापन दिखाने में मदद करने के लिए हम ऑडियंस नेटवर्क का उपयोग करने वाले प्रकाशकों के साथ ही उस उपयोग की सुविधा देने वाले वेंडर्स के साथ जानकारी शेयर करते हैं. जैसे, हम ये जानकारी शेयर करते हैं:

* प्रकाशक के ऐप पर कितने लोग विज्ञापन देखते हैं और उनके साथ एंगेज होते हैं
* किसी प्रकाशक के ऐप पर विज्ञापन देने के लिए [प्रकाशक के अनुरोध](https://www.facebook.com/help/119468292028768?ref=shareable&locale2=hi_IN) से संबंधित या उसके जवाब में जानकारी.

लेकिन हम ऐसी जानकारी इन प्रकाशकों और उनके वेंडर्स के साथ शेयर नहीं करते हैं, जिसका आपसे संपर्क करने या आपकी पहचान करने के लिए सीधे उपयोग किया जा सके, जैसे आपका नाम या ईमेल एड्रेस, जब तक कि आप [हमें अनुमति नहीं देते\[52\]](#annotation-52) हैं.

हमारी विश्लेषण सेवाओं का उपयोग करने वाले पार्टनर
------------------------------------------------

लोग अपने बिज़नेस चलाने और उनका प्रचार करने के लिए हमारे [प्रोडक्ट\[53\]](#annotation-53), जैसे बिज़नेस अकाउंट, प्रोफ़ेशनल टूल्स और Facebook पेज पर निर्भर रहते हैं. बिज़नेस इस बारे में ज़्यादा समझने के लिए हमारी विश्लेषण सेवाओं का उपयोग करते हैं कि लोग उनके कंटेंट, फ़ीचर्स, प्रोडक्ट और सेवाओं का उपयोग कैसे कर रहे हैं.

ये सेवाएँ देने के लिए, हम आपके बारे में [कलेक्ट की गई जानकारी](#1-WhatInformationDoWe) का उपयोग करते हैं. हम इस जानकारी को एग्रीगेट रिपोर्ट में रखते हैं ताकि पार्टनर यह जान सकें कि उनका कंटेंट, फ़ीचर, प्रोडक्ट और सेवाएँ कितनी अच्छी तरह काम कर रही हैं और इससे वे ऐसे कंटेंट, प्रोडक्ट और सेवाओं के साथ यूज़र के अनुभव जैसी चीज़ों को समझ पाएँगे.

इन रिपोर्ट में ऐसी जानकारी को एक साथ मिलाया जाता है:

* कितने लोगों ने हमारे पार्टनर के कंटेंट, प्रोडक्ट या सेवाओं के साथ इंटरैक्ट किया
* उसके साथ इंटरैक्ट करने वाले लोगों के [सामान्य डेमोग्राफ़िक और शौक\[51\]](#annotation-51)
* लोग Meta के प्रोडक्ट से कनेक्ट करने के लिए हमारे पार्टनर के प्रोडक्ट और सेवाओं का उपयोग किस तरह करते हैं और उनके कनेक्शन और नेटवर्क का परफ़ॉर्मेंस कैसा है

विज्ञापनदाताओं को अन्य जानकारी भी मिलती है. हम विज्ञापनदाताओं से जानकारी कैसे शेयर करते हैं, इससे जुड़ी [हमारी पॉलिसी पढ़ें](#4.subpage.2-AdvertisersAndAudienceNetwork).

वे पार्टनर जो हमारे प्रोडक्ट पर और वाणिज्यिक सेवा प्लेटफ़ॉर्म पर सामान और सेवाएँ बेचते हैं
------------------------------------------------------------------------------------------

जब आप [लेन-देन करते हैं\[54\]](#annotation-54) या अन्यथा किसी विक्रेता, क्रिएटर, फ़ंडरेज़र, चैरिटी, पेमेंट सर्विस प्रोवाइडर या [वाणिज्यिक सेवा प्लेटफ़ॉर्म\[55\]](#annotation-55) के साथ जानकारी शेयर करना चुनते हैं, तो हम उनके साथ और उनकी ओर से काम करने वाले किसी भी प्रोवाइडर के साथ जानकारी शेयर करते हैं.

आप उनके साथ कैसे इंटरैक्ट करते हैं, इस आधार पर उन्हें यह जानकारी मिलती है:

* आपके ट्रांज़ेक्शन को पूरा करने के लिए जानकारी जैसे ऑर्डर, पेमेंट, संपर्क और शिपिंग संबंधी जानकारी
* ट्रांज़ेक्शन की सुरक्षा सुनिश्चित करने में सहायक जानकारी, जैसे आपके डिवाइस या कनेक्शन से जुड़ी जानकारी
* लागू विनियम के तहत ज़रूरी कोई भी जानकारी
* कोई भी अन्य जानकारी जो आप उनके साथ शेयर करना चुनते हैं

उदाहरण के लिए, अगर आप चेकआउट का उपयोग करके किसी Instagram शॉप से खरीदारी करते हैं, तो उस शॉप को आपका ट्रांज़ेक्शन पूरा करने के लिए जानकारी मिलेगी. इसमें आपके ऑर्डर किए गए आइटम, आपका संपर्क विवरण और शिपिंग संबंधी जानकारी शामिल हो सकती है. अगर लेन-देन की सुविधा के लिए शॉप किसी सर्विस प्रोवाइडर का उपयोग करती है, तो प्रोवाइडर को भुगतान की राशि, भुगतान का विवरण (क्रेडिट कार्ड स्टेटमेंट पर दिखाने के लिए) और आपके कार्ड की जानकारी जैसे कार्ड धारक का नाम, कार्ड नंबर, समय-सीमा समाप्ति तिथि और बिलिंग पता मिल जाएगा. Instagram पर पेमेंट करने के बारे में [और जानें](https://www.facebook.com/help/instagram/357872324807367/?locale2=hi_IN).

इंटीग्रेटेड पार्टनर
-------------------

जब आप इंटीग्रेटेड पार्टनर के प्रोडक्ट या सेवाओं का उपयोग करना चुनते हैं, तो उन्हें आपके और आपकी एक्टिविटी के बारे में जानकारी मिलती है. [पॉलिसी पढ़ें](#3.subpage.4-WhenYouUseAn).

मूल्यांकन वेंडर
---------------

हम हर मूल्यांकन और विश्लेषण रिपोर्ट खुद नहीं बनाते हैं.

हम हमारे [मूल्यांकन करने वाले वेंडर\[56\]](#annotation-56) के साथ जानकारी (जैसे लोगों ने कोई विज्ञापन देखा या नहीं अथवा इसके साथ एंगेज हुए या नहीं) शेयर करते हैं, जो अपनी रिपोर्ट देने के लिए इस जानकारी को साथ मिला लेते हैं.

जैसे कि कोई विज्ञापनदाता Facebook पर दिखाई देने वाले अपने विज्ञापनों के कारण बिक्री पर पड़े प्रभाव का पता लगाने के लिए मूल्यांकन करने वाले किसी वेंडर की मदद ले सकता है. मूल्यांकन करने वाला वेंडर, विज्ञापनदाता के Facebook विज्ञापनों पर किए गए क्लिक के बारे में हमसे मिली जानकारी और प्रोडक्ट की खरीदारियों के बारे में विज्ञापनदाता से मिली जानकारी की तुलना करता है. फिर मूल्यांकन करने वाला वेंडर सारे आँकड़ों की रिपोर्ट बनाकर देता है, जो विज्ञापनदाता को बताती हैं कि उसके विज्ञापन कैसा प्रदर्शन कर रहे हैं.

मार्केटिंग वेंडर
----------------

हम [मार्केटिंग वेंडर्स\[57\]](#annotation-57) के साथ आपके बारे में जानकारी शेयर करते हैं. जैसे कि हम आपके डिवाइस आइडेंटिफ़ायर या अन्य आइडेंटिफ़ायर को अपने मार्केटिंग वेंडर के साथ शेयर करते हैं ताकि आपकी दिलचस्पी के अनुसार प्रासंगिक विज्ञापन दिखाए जा सकें.

मार्केटिंग वेंडर हमारे मार्केटिंग और विज्ञापन प्रयासों में इस तरह मदद करते हैं:

* हमारे विज्ञापनों को मोबाइल, डेस्कटॉप और कनेक्टेड टेलीविज़न डिवाइस सहित पूरे इंटरनेट पर उपलब्ध कराना
* आपकी ऑनलाइन और मोबाइल ऐप एक्टिविटी को ट्रैक करके उसे सही कैटेगरी में रखना
* आपकी दिलचस्पियों और कम्युनिटी तथा विज्ञापनों के साथ आपके इंटरैक्शन के बारे में हमें जानकारी देना

ये मार्केटिंग वेंडर यह समझने में हमारी मदद करते हैं कि किन लोगों को हमारे विज्ञापन अपनी दिलचस्पियों के अनुसार सबसे प्रासंगिक लग सकते हैं और हमारे कौन-से प्रोडक्ट आपको पसंद आ सकते हैं. इस जानकारी का उपयोग आपको हमारे विज्ञापन पर्सनलाइज़ करके दिखाने के लिए किया जा सकता है. मार्केटिंग वेंडर इस जानकारी का उपयोग हमारे मार्केटिंग प्रयासों को मिलने वाली प्रतिक्रियाओं और हमारे विज्ञापनों के प्रभाव का मूल्यांकन करने के लिए भी करते हैं.

हमारे प्रोडक्ट्स के बाहर आपको दिखाई देने वाले Meta के विज्ञापनों को मैनेज करने के बारे में [और जानें\[58\]](#annotation-58).

सर्विस प्रोवाइडर
----------------

सर्विस प्रोवाइडर हमें ऐसी सेवाएँ प्रदान करते हैं, जो हमारे प्रोडक्ट आपको प्रदान करने में हमारी मदद करती हैं. हम ये सेवाएँ प्राप्त करने के लिए हमारे पास उपलब्ध आपकी जानकारी को शेयर करते हैं, जिसमें ये शामिल हैं:

* संदिग्ध गतिविधि की जाँच करना
* हमारे कर्मचारियों और संपत्ति से जुड़े खतरों का पता लगाना और उन्हें रोकना
* पेमेंट को सुविधाजनक बनाना
* कस्टमर सपोर्ट देना
* हमारे प्रोडक्ट की कार्यक्षमता में सुधार लाना
* तकनीकी इंफ़्रास्ट्रक्चर से जुड़ी सेवाएँ देना
* हमारे प्रोडक्ट के उपयोग का विश्लेषण करना
* रिसर्च और सर्वे करना
* हमारे प्रोडक्ट की मार्केटिंग और प्रमोशन करना

बाहरी रिसर्चर
-------------

हम बाहरी रिसर्चर को जानकारी देते हैं. वे इसका उपयोग ऐसी रिसर्च करने के लिए करते हैं जिससे स्कॉलरशिप व नवाचार को बढ़ावा मिलता है और वे बचाव, सुरक्षा व अखंडता को बढ़ावा देने के लिए इसका उपयोग करते हैं.

रिसर्च के लक्ष्यों में इनका समर्थन करना शामिल है:

* हमारा बिज़नेस या मिशन
* सामाजिक भलाई [और जानें](https://dataforgood.facebook.com/?locale2=hi_IN).
* तकनीकी प्रगति
* हमारे प्रोडक्ट पर बचाव और सुरक्षा
* सार्वजनिक हित
* स्वास्थ्य और अच्छी सेहत

बाहरी शोधकर्ताओं के साथ जानकारी शेयर करने पर हम सुनिश्चित करते हैं कि हमारे यूज़र्स की प्राइवेसी सुरक्षित रहे. हम प्राइवेसी को सुरक्षित रखने वाले जिस शोध का समर्थन करते हैं, उसके बारे में [और जानें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Ftransparency.fb.com%2Fen-gb%2Fresearchtools%2F).

AI इंटीग्रेशन
-------------

जिन जेनरेटिव AI मॉडल की मदद से हमारे फ़ीचर्स काम करते हैं, उनके पास पूरी या हालिया जानकारी हो, ऐसा ज़रूरी नहीं है. इसका मतलब है कि अगर आपने Meta AI से कल हुए फ़ुटबाल गेम का स्कोर पूछा, तो हो सकता है उसे सही जवाब पता न हो. इसलिए हम अन्य भरोसेमंद कंपनियों के साथ काम करते हैं, जैसे कि सर्च इंजन प्रोवाइडर, ताकि हम आप तक सबसे काम की जानकारी पहुँचा सकें.

Meta कभी-कभी, इन कंपनियों के साथ उन मैसेज को शेयर करता है जो आपने हमारे AI को भेजे हों और यह कुछ आम जानकारी, जैसे कि आपका क्षेत्र भी शेयर करता है, ताकि आपको बेहतर परिणाम मिल सकें. हम किसी व्यक्ति की पहचान करने वाली जानकारी नहीं शेयर करते, जैसे कि आपका यूज़रनेम, अगर आपने AI को भेजे गए अपने मैसेज में उसे शामिल नहीं किया है.

इन कंपनियों की अपनी खुद की प्राइवेसी पॉलिसी हैं, जो बताती हैं कि वे हमारे द्वारा शेयर की गई इस जानकारी का उपयोग कैसे करती हैं. प्राइवेसी सेंटर के हमारे टॉपिक जेनरेटिव AI में इसके बारे में [और जानें](https://www.facebook.com/privacy/dialog/ai-partners/?locale2=hi_IN), इसमें इन कंपनियों की प्राइवेसी पॉलिसी के लिंक भी मौजूद हैं.

हम कानूनी अनुरोधों के जवाब में, लागू कानून का पालन करने या नुकसान रोकने के लिए भी अन्य [थर्ड पार्टी\[50\]](#annotation-50) के साथ जानकारी शेयर करते हैं. [पॉलिसी पढ़ें](#10-HowDoWeRespond).

और अगर हम हमारा पूरा बिज़नेस या इसका कुछ हिस्सा किसी और को बेचते या ट्रांसफ़र करते हैं, तो कुछ मामलों में हम उस ट्रांज़ेक्शन के हिस्से के रूप में सिर्फ़ लागू कानून के अनुसार नए मालिक को आपकी जानकारी दे सकते हैं.

49

कोई ऐसा व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या संस्था जो अपने प्रोडक्ट और सेवाओं का विज्ञापन देने, उनकी मार्केटिंग करने या उनसे जुड़ी सहायता देने के लिए हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करती है या उन्हें इंटीग्रेट करती है

50

कोई व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या ऐसी कोई संस्था जो Meta की कंपनियों का भाग नहीं है

51

उदाहरण के लिए, एक साइकिल शॉप के ओनर Facebook पर उसका पेज बनाते हैं और साइक्लिंग में दिलचस्पी रखने वाले अटलांटा के लोगों की ऑडियंस तक पहुँचने के लिए एक विज्ञापन चलाना चाहते हैं. इस ऑडियंस में कौन व्यक्ति शामिल हो सकता है, हम यह इस आधार पर तय करते हैं कि (उदाहरण के लिए) उन्होंने साइकिलों का कोई पेज लाइक किया है या नहीं. इसके बाद उस ऑडियंस में शामिल लोगों को उस साइकिल शॉप का विज्ञापन दिखाई दे सकता है.

आप [विज्ञापन प्राथमिकताएँ](https://www.facebook.com/ads/preferences/?locale2=hi_IN) में जाकर यह देख सकते हैं कि आपके लिए कौन-से “शौक” असाइन किए गए हैं और अगर आप उन्हें हटाना चाहते हैं, तो उन्हें हटा भी सकते हैं.

इसके बाद साइकिल शॉप के ओनर इन आँकड़ों वाली रिपोर्ट देख सकते हैं कि किस ऑडियंस ने उनके विज्ञापनों को देखा और उनके विज्ञापन कैसा प्रदर्शन कर रहे हैं. रिपोर्ट में विज्ञापनदाता को इस तरह के आँकड़े दिखाए जाएँगे, जैसे कि, उनके विज्ञापन को देखने या उन पर क्लिक करने वालों में ज़्यादातर:

* महिलाएँ थीं
* जिनकी उम्र 25 से 34 वर्ष थी
* जिन्होंने अपने मोबाइल से उस विज्ञापन पर क्लिक किया था

52

जैसे कि आप अपनी Facebook फ़ीड में किसी बिज़नेस के विज्ञापन पर क्लिक करके और एक फ़ॉर्म में अपना नाम तथा संपर्क जानकारी सबमिट करके उनसे और जानकारी माँग सकते हैं. फिर विज्ञापनदाता को आपके द्वारा दी गई जानकारी मिलेगी.

53

इस पॉलिसी में बताया गया है कि हम, Meta Platforms Inc., [Meta के सभी प्रोडक्ट](https://www.facebook.com/help/1561485474074139/?locale2=hi_IN), जिसे हम “प्रोडक्ट्स” भी कहते हैं, उपलब्ध करवाने के लिए किस जानकारी को प्रोसेस करते हैं.

54

* प्रीमियम कंटेंट को सब्सक्राइब करना
* प्रोडक्ट खरीदना, बेचना या उनका उपयोग करना
* सेवाएँ खरीदना, बेचना या उनका उपयोग करना
* चैरिटी में दान देना

55

कॉमर्स सर्विस प्लेटफ़ॉर्म कई तरह की सेवाएँ उपलब्ध कराते हैं, जैसे:

* पेमेंट
* मार्केटिंग
* शिपिंग
* कस्टमर एंगेजमेंट टूल

56

कोई ऐसी थर्ड पार्टी जो ऐसी रिपोर्ट बनाती है जिससे विज्ञापनदाताओं को यह समझने में मदद मिलती है कि उनका कंटेंट और विज्ञापन कैसा काम कर रहे हैं. ये रिपोर्ट यह मूल्यांकन भी करती हैं कि क्या विज्ञापन देखने के बाद लोगों ने कोई कार्रवाई की.

57

कोई ऐसी थर्ड पार्टी जो Meta और हमारे प्रोडक्ट की मार्केटिंग करने या उनके विज्ञापन देने, हमारे मार्केटिंग कैंपेन के प्रभाव का मूल्यांकन करने और विज्ञापन रिसर्च करने में मदद करती है

58

अपनी [विज्ञापन प्राथमिकताओं](https://accountscenter.facebook.com/ad_preferences?locale2=hi_IN) पर जाएँ.

हम नॉन-Meta विज्ञापन प्लेटफ़ॉर्म पर हमारे प्रोडक्ट और सेवाओं का विज्ञापन करते हैं. हम ये विज्ञापन डिलीवर करने के लिए मार्केटिंग वेंडर्स का उपयोग करते हैं. अगर हम अपने प्रोडक्ट्स पर की गई आपकी एक्टिविटी का उपयोग इन विज्ञापनों को आपके हिसाब से बनाने के लिए करते हैं, तो आप इस तरह के उपयोग से ऑप्ट आउट कर सकते हैं.

* अपने वेब ब्राउज़र की कुकीज़ के लिए आप [डिजिटल विज्ञापन अलायंस](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Foptout.aboutads.info%2F%3Fc%3D2) का इंडस्ट्री ऑप्ट-आउट प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग कर सकते हैं. कनाडा के निवासी [डिजिटल विज्ञापन अलायंस ऑफ़ कनाडा](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fyouradchoices.ca%2F) का इंडस्ट्री ऑप्ट-आउट प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग कर सकते हैं. कुकीज़ को रोकने के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले कुछ विज्ञापन ब्लॉकर और टूल, ऑप्ट-आउट करने की आपकी क्षमता में बाधा डाल सकते हैं.
* अपने मोबाइल डिवाइस के लिए, अपने मोबाइल डिवाइस की सेटिंग चेक करें. अलग-अलग डिवाइस निर्माता, ऑप्ट आउट करने के लिए अलग-अलग तरीके देते हैं.
* **अन्य ऑनलाइन आइडेंटिफ़ायर:** आप [NAI](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Foptout.networkadvertising.org%2F) का इंडस्ट्री ऑप्ट-आउट प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग कर सकते हैं.

Meta की कंपनियाँ एक साथ मिलकर कैसे काम करती हैं?
================================================

हाइलाइट्स
---------

* Meta, Facebook, Instagram, Messenger, Meta Quest और इस पॉलिसी में शामिल अन्य प्रोडक्ट का मालिक है
* Meta, Meta की कंपनियों का भी मालिक है, जिसमें WhatsApp शामिल है
* कभी-कभी हम इन कंपनियों के बीच जानकारी शेयर करते हैं
* हम नए फ़ीचर बनाने और अलग-अलग प्रोडक्ट के बीच एक जैसा अनुभव देने के लिए ऐसा करते हैं.
* हम आपके अकाउंट को वेरिफ़ाई करने में मदद करने और संदिग्ध एक्टिविटी की जाँच करने के लिए भी आपके नाम और ईमेल एड्रेस जैसी जानकारी का उपयोग करते हैं. इससे हमें आपके अकाउंट को सुरक्षित रखने में मदद मिलती है.

हम [Meta की कंपनियों](https://www.facebook.com/help/111814505650678?locale2=hi_IN) का हिस्सा हैं, जो Meta कंपनी के सभी प्रोडक्ट उपलब्ध करवाती हैं. [Meta कंपनी के प्रोडक्ट](https://www.facebook.com/help/195227921252400?locale2=hi_IN) में इस पॉलिसी में शामिल [Meta के सभी प्रोडक्ट\[59\]](#annotation-59) के साथ ही, WhatsApp वगैरह जैसे अन्य प्रोडक्ट भी शामिल हैं.

हमारे द्वारा कलेक्ट की गई जानकारी, इंफ़्रास्ट्रक्चर, सिस्टम और टेक्नोलॉजी को हम Meta की अन्य कंपनियों के साथ शेयर करते हैं. हम अन्य देशों में जानकारी कैसे ट्रांसफ़र करते हैं, इस बारे में [और जानें](#9-HowDoWeTransfer).

हम Meta की अन्य सभी कंपनियों की ओर से, उनकी शर्तों और पॉलिसी के अनुसार और लागू कानून से मिली अनुमति के अनुसार, आपके बारे में मिली जानकारी को प्रोसेस भी करते हैं. कुछ मामलों में Meta, अन्य Meta कंपनियों के लिए [सर्विस प्रोवाइडर\[60\]](#annotation-60) के तौर पर काम करता है. हम उनकी ओर से और उनके निर्देशों और शर्तों के अनुसार काम करते हैं.

Meta के सभी प्रोडक्ट, Meta की अन्य कंपनियों के साथ जानकारी शेयर करते हैं:

* सुरक्षा और अखंडता को बढ़ावा देने तथा लागू कानून का अनुपालन करने के लिए
* ऑफ़र, विज्ञापन और अन्य प्रायोजित या कमर्शियल कंटेंट को पर्सनलाइज़ करने के लिए
* फ़ीचर्स और इंटीग्रेशन तैयार करने और उपलब्ध कराने के लिए
* यह समझने के लिए कि लोग Meta कंपनी के सभी प्रोडक्ट का उपयोग कैसे करते हैं और उनके साथ कैसे इंटरैक्ट करते हैं

हम क्यों शेयर करते हैं, इसके [कुछ उदाहरण देखें\[61\]](#annotation-61).

[Meta की अन्य सभी कंपनियों की प्राइवेसी पॉलिसी देखें](https://www.facebook.com/help/111814505650678?locale2=hi_IN)

59

इस पॉलिसी में बताया गया है कि हम, Meta Platforms Inc., [Meta के सभी प्रोडक्ट](https://www.facebook.com/help/1561485474074139/?locale2=hi_IN), जिसे हम “प्रोडक्ट्स” भी कहते हैं, उपलब्ध करवाने के लिए किस जानकारी को प्रोसेस करते हैं.

60

कोई ऐसा व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या संस्था जो Meta को या Meta की ओर से हमारे यूज़र्स को सेवाएँ देती है. जैसे कि हमारे सर्विस प्रोवाइडर संदिग्ध एक्टिविटी की जाँच करने और कस्टमर सपोर्ट देने जैसे काम करते हैं.

61

### सुरक्षा और अखंडता को बढ़ावा देना तथा लागू कानून का अनुपालन करना

जैसे कि हम Meta की फ़ाइनेंशियल प्रोडक्ट और सेवाएँ देने वाली कंपनियों से यह जानकारी इसलिए शेयर करते हैं, ताकि हम उनकी सुरक्षा और प्रामाणिकता को बढ़ावा दे सकें तथा लागू कानून का अनुपालन करने में उनकी मदद कर सकें. जैसे:

* उनके कानूनी दायित्वों का पालन करना
* आपको और अन्य लोगों को सुरक्षित रखने में मदद करना
* अकाउंट का सत्यापन करवाना
* संदिग्ध गतिविधियों की जाँच करना
* विश्लेषण तैयार करना

इन उद्देश्यों के लिए, हम Meta की कंपनियों में आपका नाम, ईमेल एड्रेस, आपके दोस्तों से संबंधित जानकारी और अकाउंट की अन्य जानकारी शेयर कर सकते हैं.

### फ़ीचर और इंटीग्रेशन तैयार करना और उपलब्ध करवाना

जैसे कि आपके देश में जहाँ उपलब्ध हो, वहाँ आप ऐसे कुछ इंटीग्रेशन का उपयोग करना चुन सकते हैं, जो आपके WhatsApp अनुभवों को Meta कंपनियों के सभी प्रोडक्ट से कनेक्ट करें. इन इंटीग्रेशन से आप ऐसे काम कर सकते हैं:

* WhatsApp पर चीज़ों का पेमेंट करने के लिए अपने Meta Pay अकाउंट का उपयोग करना
* अपना WhatsApp अकाउंट कनेक्ट करके Meta कंपनियों के अन्य प्रोडक्ट, जैसे स्मार्ट ग्लासेज़, पर अपने दोस्तों से चैट करना

हम कुछ नया करने में Meta की कंपनियों की मदद करने के लिए भी उनके साथ जानकारी शेयर करते हैं. जैसे कि पेड़ जैसे ऑब्जेक्ट या बॉल पकड़ने के लिए कुत्ते के भागने जैसी एक्टिविटी को पहचानने के लिए हमारे प्रोडक्ट को तैयार करने में आपके वीडियो से मदद मिल सकती है. उनसे ऐसे टूल तैयार करने में भी मदद मिल सकती है जो लोगों और बिज़नेस को फ़ोटो और वीडियो जैसा कंटेंट बनाने में मदद करते हैं. इस टेक्नोलॉजी का उपयोग भविष्य में नए प्रोडक्ट या फ़ीचर उपलब्ध कराने में हमारी मदद करने के लिए किया जाता है.

### यह समझना कि लोग हमारे प्रोडक्ट किस तरह उपयोग करते हैं

हम अपने प्रोडक्ट पर यूनिक यूज़र्स, महीने भर में एक्टिव यूज़र्स और रोज़ एक्टिव यूज़र्स की संख्या की गिनती करते हैं. इस जानकारी से हमें अपने प्रोडक्ट का उपयोग करने वाली कम्युनिटी को समझने और हमारे प्रोडक्ट का उपयोग किए जाने के तरीकों से जुड़े ज़रूरी ट्रेंड शेयर करने में मदद मिलती है.

आप अपनी जानकारी कैसे मैनेज या डिलीट कर सकते हैं और अपने अधिकारों का कैसे उपयोग कर सकते हैं?
===========================================================================================

हाइलाइट्स
---------

* आपके पास यह अधिकार है कि आप हमारे पास मौजूद आपकी जानकारी देख और डाउनलोड कर पाएँ
* आप अपनी प्राइवेसी मैनेज करने के लिए इस सेक्शन में दी गई सेटिंग का उपयोग कर सकते हैं
* अगर आप चाहें, तो अपनी अकाउंट या उसकी कोई ख़ास अकाउंट जानकारी डिलीट कर सकते हैं

हम आपको अपनी जानकारी देखने, मैनेज करने, डाउनलोड करने और डिलीट करने के लिए नीचे दिए गए कई तरह के टूल ऑफ़र करते हैं. आप जिन प्रोडक्ट का उपयोग करते हैं, उनकी सेटिंग पर जाकर भी आप अपनी जानकारी को मैनेज कर सकते हैं. लागू कानूनों के अंतर्गत आपको प्राइवेसी के अन्य अधिकार भी मिल सकते हैं.

अपने अधिकारों का प्रयोग करने के लिए, हमारे हेल्प सेंटर, Facebook और Instagram के लिए अपनी सेटिंग और अपनी डिवाइस आधारित सेटिंग पर जाएँ.

[प्राइवेसी चेकअप का उपयोग करें](https://www.facebook.com/privacy/checkup/?locale2=hi_IN)

[अपनी जानकारी एक्सेस करें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/logging/?target=POLICY_PLATFORM_LINK_COLLECTION%3AACCESS_YOUR_INFORMATION&element=privacy_policy_list_cell&containing_element_id=POLICY_SECTION%3A6-HowCanYouManage&redirect_uri=https%3A%2F%2Fmbasic.facebook.com%2Fprivacy%2Fpolicy%2Fprintable%2F%3Fback_id%3Dlink-collection-10%26link_dialog%3DACCESS_YOUR_INFORMATION%26entry%3D0&locale2=hi_IN)[Meta के बाहर की गई एक्टिविटी](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/logging/?target=POLICY_PLATFORM_LINK_COLLECTION%3AOFF_FACEBOOK_ACTIVITY&element=privacy_policy_list_cell&containing_element_id=POLICY_SECTION%3A6-HowCanYouManage&redirect_uri=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Foff_facebook_activity%2F&locale2=hi_IN)[विज्ञापन प्राथमिकताएँ \[62\]](#annotation-62)[अपना डेटा मैनेज करें](https://www.facebook.com/help/contact/1638046109617856?locale2=hi_IN)

[अपनी जानकारी पोर्ट करें \[63\]](#annotation-63)[अपनी जानकारी डाउनलोड करें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/logging/?target=POLICY_PLATFORM_LINK_COLLECTION%3ADOWNLOAD_YOUR_INFORMATION&element=privacy_policy_list_cell&containing_element_id=POLICY_SECTION%3A6-HowCanYouManage&redirect_uri=https%3A%2F%2Fmbasic.facebook.com%2Fprivacy%2Fpolicy%2Fprintable%2F%3Fback_id%3Dlink-collection-12%26link_dialog%3DDOWNLOAD_YOUR_INFORMATION%26entry%3D0&locale2=hi_IN)[अपनी जानकारी या अकाउंट डिलीट करें \[64\]](#annotation-64)

आप [Facebook](https://www.facebook.com/privacy/center/?locale2=hi_IN) और [Instagram](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F196883487377501%3Fref%3Ddp) पर और [Facebook हेल्प सेंटर](https://www.facebook.com/help/?locale2=hi_IN) में इस बारे में और जानकारी पा सकते हैं कि प्राइवेसी कैसे काम करती है. अगर इस पॉलिसी के बारे में आपके कोई सवाल हों, तो आप नीचे बताए गए तरीके से [हमसे संपर्क](https://www.facebook.com/help/contact/507739850846588?locale2=hi_IN) कर सकते हैं. कुछ देशों में, आप Meta Platforms, Inc. के डेटा प्रोटेक्शन ऑफ़िसर से भी संपर्क कर सकते हैं और आपके अधिकार-क्षेत्र के अनुसार, अपनी लोकल डेटा प्रोटेक्शन अथॉरिटी (“DPA”) से भी सीधे संपर्क कर सकते हैं.

62

अपनी [विज्ञापन प्राथमिकताओं](https://accountscenter.facebook.com/ad_preferences?locale2=hi_IN) पर जाएँ.

हम नॉन-Meta विज्ञापन प्लेटफ़ॉर्म पर हमारे प्रोडक्ट और सेवाओं का विज्ञापन करते हैं. हम ये विज्ञापन डिलीवर करने के लिए मार्केटिंग वेंडर्स का उपयोग करते हैं. अगर हम अपने प्रोडक्ट्स पर की गई आपकी एक्टिविटी का उपयोग इन विज्ञापनों को आपके हिसाब से बनाने के लिए करते हैं, तो आप इस तरह के उपयोग से ऑप्ट आउट कर सकते हैं.

* अपने वेब ब्राउज़र की कुकीज़ के लिए आप [डिजिटल विज्ञापन अलायंस](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Foptout.aboutads.info%2F%3Fc%3D2) का इंडस्ट्री ऑप्ट-आउट प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग कर सकते हैं. कनाडा के निवासी [डिजिटल विज्ञापन अलायंस ऑफ़ कनाडा](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fyouradchoices.ca%2F) का इंडस्ट्री ऑप्ट-आउट प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग कर सकते हैं. कुकीज़ को रोकने के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले कुछ विज्ञापन ब्लॉकर और टूल, ऑप्ट-आउट करने की आपकी क्षमता में बाधा डाल सकते हैं.
* अपने मोबाइल डिवाइस के लिए, अपने मोबाइल डिवाइस की सेटिंग चेक करें. अलग-अलग डिवाइस निर्माता, ऑप्ट आउट करने के लिए अलग-अलग तरीके देते हैं.
* **अन्य ऑनलाइन आइडेंटिफ़ायर:** आप [NAI](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Foptout.networkadvertising.org%2F) का इंडस्ट्री ऑप्ट-आउट प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग कर सकते हैं.

63

कुछ मामलों में और लागू कानून के अंतर्गत, आपके पास [अपनी जानकारी को पोर्ट करने](https://www.facebook.com/tyi/?source=yfi_web_settings&locale2=hi_IN) का अधिकार होता है.

64

अपनी जानकारी डिलीट करने के लिए आप यह कर सकते हैं:

* **ख़ास जानकारी को ढूँढकर उसे डिलीट करना.** हम ऐसे टूल उपलब्ध करवाते हैं जिनका उपयोग करके आप कुछ जानकारी डिलीट कर सकते हैं. जैसे कि अपने अकाउंट पर पोस्ट किए गए कंटेंट को डिलीट करने के लिए आप डिलीट बटन का उपयोग कर सकते हैं. आप बहुत सारे कंटेंट को एक साथ ट्रैश में डालने के लिए Facebook पर [एक्टिविटी लॉग](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/logging/?target=POLICY_PLATFORM_LINK_COLLECTION%3AACTIVITY_LOG&element=privacy_policy_inline_text&containing_element_id=POLICY_ANNOTATION%3A6.ex.2-DeleteYourInformationOr&redirect_uri=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2F0%2Fallactivity%2F%3Fentry_point%3Dprivacy_center%26should_load_landing_page%3D1&locale2=hi_IN) जैसे टूल का उपयोग भी कर सकते हैं. जब आप कंटेंट को डिलीट कर देते हैं, तो वह अन्य यूज़र्स को दिखाई नहीं देता है. यह जानने के लिए [Facebook हेल्प सेंटर](https://www.facebook.com/help/356107851084108?locale2=hi_IN) या [Instagram हेल्प सेंटर](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F711062676142607) पर जाएँ कि आपका कंटेंट डिलीट करने या [ट्रैश](https://www.facebook.com/help/3094200253964092?locale2=hi_IN) में भेजने के बाद उसका क्या होता है.
* **अपने अकाउंट को हमेशा के लिए डिलीट करना.** अगर आप [Facebook](https://www.facebook.com/help/224562897555674?locale2=hi_IN) या [Instagram](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F370452623149242) पर अपना अकाउंट डिलीट कर देते हैं तो हम आपके द्वारा पोस्ट की गई चीज़ों जैसे आपकी फ़ोटो और स्टेटस अपडेट सहित आपकी जानकारी डिलीट कर देते हैं, जब तक कि ["हम आपकी जानकारी कब तक बनाए रखते हैं?"](#8-HowLongDoWe) में वर्णित अनुसार इसे रखना हमारे लिए ज़रूरी न हो. आपका अकाउंट [हमेशा के लिए डिलीट](https://www.facebook.com/help/250563911970368/?ref=dp&locale2=hi_IN) हो जाने के बाद आप उसे रीएक्टिवेट नहीं कर पाएँगे और आपके द्वारा पोस्ट किए गए कंटेंट सहित जानकारी को वापस नहीं पा सकेंगे.

### आपकी जानकारी को डिलीट करने में कितना समय लगता है?

अगर आप यह अनुरोध करते हैं कि हम आपका अकाउंट या कंटेंट डिलीट कर दें, तो अकाउंट डिलीट करने की प्रक्रिया शुरू करने या कंटेंट डिलीट करने का अनुरोध मिलने के बाद आपकी जानकारी डिलीट करने में हमें 90 दिनों तक का समय लग सकता है. जानकारी डिलीट हो जाने के बाद, उसे बैकअप और डिज़ास्टर रिकवरी से हटाने में 90 दिनों का समय और लग सकता है.

अगर आप अपने डिलीट किए गए कंटेंट को Facebook पर अपने ट्रैश या Instagram पर हाल ही में डिलीट की गई चीज़ों के अपने फ़ोल्डर में छोड़ देते हैं, तो डिलीट करने की प्रोसेस 30 दिनों में अपने आप शुरू हो जाएगी. या आप कंटेंट को अपने ट्रैश या हाल ही में डिलीट की गई चीज़ों के फ़ोल्डर से डिलीट करके सीधे डिलीट करने की प्रोसेस शुरू कर सकते हैं.

हम आपकी जानकारी को कितने समय तक रखते हैं?
=========================================

हाइलाइट्स
---------

* हम जानकारी को तब तक अपने पास रखते हैं जब तक कि वह फ़ीचर या सेवा देने के लिए ज़रूरी होती है
* लेकिन आप अपनी जानकारी को डिलीट करने की रिक्वेस्ट कर सकते हैं
* अगर कानूनी कारणों जैसे किसी अन्य कारण से ज़रूरी नहीं हुआ, तो हम उस जानकारी को डिलीट कर देंगे

हम आपकी जानकारी को तब तक अपने पास रखते हैं जब तक कि हमें अपने प्रोडक्ट उपलब्ध कराने, कानूनी दायित्वों का अनुपालन करने या खुद के अथवा दूसरों के हितों की सुरक्षा के लिए उसकी ज़रूरत होती है. हम अलग-अलग मामलों के अनुसार तय करते हैं कि हमें किसी जानकारी की कब तक ज़रूरत है. फ़ैसला लेते समय हम इन चीज़ों पर ध्यान देते हैं:

* अगर हमारे प्रोडक्ट के काम करने या उन्हें उपलब्ध कराने के लिए हमें इसकी ज़रूरत हो. उदाहरण के लिए, हमें आपके अकाउंट के रख-रखाव के लिए कुछ जानकारी रखने की ज़रूरत होती है. [और जानें\[65\]](#annotation-65).
* हम किस फ़ीचर के लिए इस जानकारी का उपयोग करते हैं और यह कैसे काम करता है. उदाहरण के लिए, सामान्य मैसेज की तुलना में Messenger के वैनिश मोड के ज़रिए भेजे गए मैसेज कम समय के लिए रखे जाते हैं. [और जानें\[66\]](#annotation-66).
* हमें कुछ कानूनी दायित्वों का अनुपालन करने के लिए जानकारी को कब तक रखने की ज़रूरत होती है. [कुछ उदाहरण देखें\[67\]](#annotation-67).
* अगर हमें किन्हीं अन्य वैध उद्देश्यों के लिए जानकारी की ज़रूरत हो, जैैसे नुकसान रोकने के लिए; हमारी शर्तों या पॉलिसी के संभावित उल्लंघनों की जाँच के लिए; सुरक्षा और अखंडता को बढ़ावा देने के लिए; या खुद के बचाव के लिए, जिसमें हमारे अधिकार, संपत्ति या प्रोडक्ट शामिल हैं

कुछ मामलों में और कुछ खास कारणों से, हम आपकी जानकारी लंबे समय तक रखेंगे. हम आपकी जानकारी किन स्थितियों में बनाए रख सकते हैं, इस बारे में जानने के लिए [हमारी पॉलिसी पढ़ें\[68\]](#annotation-68).

65

जैसे कि हम प्रोफ़ाइल की जानकारी, आपके द्वारा पोस्ट की गईं फ़ोटो (और डिलीट नहीं की गईं) और सुरक्षा से जुड़ी जानकारी को आपके अकाउंट के रहने तक बनाए रखते हैं.

और जब आप Facebook पर कोई चीज़ खोजते हैं, तो हम आपकी सर्च हिस्ट्री तब तक बनाए रखते हैं, जब तक कि आप अपने [एक्टिविटी लॉग](https://www.facebook.com/0/allactivity?locale2=hi_IN) से उस सर्च को नहीं हटाते या अपने अकाउंट को डिलीट नहीं कर देते. जैसे ही आप अपनी सर्च हटाएँगे या अकाउंट को डिलीट करेंगे, वैसे ही वह आपको दिखना बंद हो जाएगा और उसे [डिलीट\[69\]](#annotation-69) कर दिया जाएगा.

लेकिन चाहे आप अपनी सर्च को न हटाएँ या अकाउंट को डिलीट न करें, सर्च करने के छह महीनों के अंदर हम उस सर्च से जुड़ी ऐसी जानकारी को डिलीट कर देंगे, जो आपको सर्च हिस्ट्री दिखाने के लिए ज़रूरी नहीं होगी, जैसे आपके द्वारा उपयोग किए गए डिवाइस की जानकारी या आपकी लोकेशन.

66

हम किस फ़ीचर के लिए इस जानकारी का उपयोग करते हैं और यह कैसे काम करता है
-----------------------------------------------------------------------

उदाहरण के लिए वंदना अपनी दोस्त रचना के लिए एक सरप्राइज़ पार्टी प्लान कर रही हैं. वह माया को Messenger में वैनिश मोड का उपयोग करके पार्टी का विवरण भेजती हैं ताकि मैसेज गायब हो जाए. जैसे ही वंदना चैट छोड़कर जाएँगी, वह मैसेज उन्हें दिखना बंद हो जाएगा और माया को वह मैसेज चैट थ्रेड खोलने पर केवल एक बार ही दिखाई देगा.

माया के मैसेज पढ़ने के बाद कंटेंट एक घंटे बाद डिलीट हो जाएगा. अगर माया ने उस मैसेज को कभी नहीं पढ़ा, तो वह 14 दिन बाद डिलीट हो जाएगा.

67

उदाहरण के लिए, हम जानकारी को तब तक अपने पास रखते हैं, जब तक कि हमें इन कामों के लिए उसकी ज़रूरत होती है:

* Meta की कंपनियों के दायित्वों या लागू कानून के पालन सहित किसी कानूनी अनुरोध या दायित्व को पूरा करने के लिए
* सरकारी जाँच
* किसी कानूनी दावे, शिकायत, मुकदमेबाज़ी या नियामक कार्यवाहियों के लिए

68

हमारे प्रोडक्ट पर की गई खरीदारियों या पैसों के ट्रांस्फ़र से संबंधित वित्तीय लेन-देन के डेटा सहित आपकी जानकारी को इनमें से किसी से भी संबंधित होने पर लंबे समय तक सुरक्षित रखा और एक्सेस किया जा सकता है:

* Meta की कंपनियों के दायित्वों या लागू कानून के पालन सहित किसी कानूनी अनुरोध या दायित्व को पूरा करने के लिए
* सरकारी जाँच
* हमारी शर्तों या पॉलिसी के संभावित उल्लंघनों की जाँच
* नुकसान को रोकने के लिए
* सुरक्षा और अखंडता के उद्देश्यों के लिए
* हमारे अधिकारों, संपत्ति या प्रोडक्ट सहित स्वयं की सुरक्षा करने के लिए
* अगर कानूनी दावे, शिकायत, मुकदमेबाज़ी या नियामक कार्यवाहियों के संबंध में इसकी आवश्यकता है

[कुछ उदाहरण देखें\[70\]](#annotation-70).

कुछ मामलों में हम ऊपर दिए गए कारणों से आपकी जानकारी को, आपके अकाउंट या आपके कुछ कंटेंट को डिलीट करने के आपके अनुरोध के बाद भी बनाए रख सकते हैं. हम बंद कर दिए गए अकाउंट से मिली जानकारी तथा हमारी शर्तों और पॉलिसी का उल्लंघन करने के कारण हटा दिए गए कंटेंट को भी सुरक्षित रख सकते हैं.

69

अपनी जानकारी डिलीट करने के लिए आप यह कर सकते हैं:

* **ख़ास जानकारी को ढूँढकर उसे डिलीट करना.** हम ऐसे टूल उपलब्ध करवाते हैं जिनका उपयोग करके आप कुछ जानकारी डिलीट कर सकते हैं. जैसे कि अपने अकाउंट पर पोस्ट किए गए कंटेंट को डिलीट करने के लिए आप डिलीट बटन का उपयोग कर सकते हैं. आप बहुत सारे कंटेंट को एक साथ ट्रैश में डालने के लिए Facebook पर [एक्टिविटी लॉग](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/logging/?target=POLICY_PLATFORM_LINK_COLLECTION%3AACTIVITY_LOG&element=privacy_policy_inline_text&containing_element_id=POLICY_ANNOTATION%3A6.ex.2-DeleteYourInformationOr&redirect_uri=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2F0%2Fallactivity%2F%3Fentry_point%3Dprivacy_center%26should_load_landing_page%3D1&locale2=hi_IN) जैसे टूल का उपयोग भी कर सकते हैं. जब आप कंटेंट को डिलीट कर देते हैं, तो वह अन्य यूज़र्स को दिखाई नहीं देता है. यह जानने के लिए [Facebook हेल्प सेंटर](https://www.facebook.com/help/356107851084108?locale2=hi_IN) या [Instagram हेल्प सेंटर](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F711062676142607) पर जाएँ कि आपका कंटेंट डिलीट करने या [ट्रैश](https://www.facebook.com/help/3094200253964092?locale2=hi_IN) में भेजने के बाद उसका क्या होता है.
* **अपने अकाउंट को हमेशा के लिए डिलीट करना.** अगर आप [Facebook](https://www.facebook.com/help/224562897555674?locale2=hi_IN) या [Instagram](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F370452623149242) पर अपना अकाउंट डिलीट कर देते हैं तो हम आपके द्वारा पोस्ट की गई चीज़ों जैसे आपकी फ़ोटो और स्टेटस अपडेट सहित आपकी जानकारी डिलीट कर देते हैं, जब तक कि ["हम आपकी जानकारी कब तक बनाए रखते हैं?"](#8-HowLongDoWe) में वर्णित अनुसार इसे रखना हमारे लिए ज़रूरी न हो. आपका अकाउंट [हमेशा के लिए डिलीट](https://www.facebook.com/help/250563911970368/?ref=dp&locale2=hi_IN) हो जाने के बाद आप उसे रीएक्टिवेट नहीं कर पाएँगे और आपके द्वारा पोस्ट किए गए कंटेंट सहित जानकारी को वापस नहीं पा सकेंगे.

### आपकी जानकारी को डिलीट करने में कितना समय लगता है?

अगर आप यह अनुरोध करते हैं कि हम आपका अकाउंट या कंटेंट डिलीट कर दें, तो अकाउंट डिलीट करने की प्रक्रिया शुरू करने या कंटेंट डिलीट करने का अनुरोध मिलने के बाद आपकी जानकारी डिलीट करने में हमें 90 दिनों तक का समय लग सकता है. जानकारी डिलीट हो जाने के बाद, उसे बैकअप और डिज़ास्टर रिकवरी से हटाने में 90 दिनों का समय और लग सकता है.

अगर आप अपने डिलीट किए गए कंटेंट को Facebook पर अपने ट्रैश या Instagram पर हाल ही में डिलीट की गई चीज़ों के अपने फ़ोल्डर में छोड़ देते हैं, तो डिलीट करने की प्रोसेस 30 दिनों में अपने आप शुरू हो जाएगी. या आप कंटेंट को अपने ट्रैश या हाल ही में डिलीट की गई चीज़ों के फ़ोल्डर से डिलीट करके सीधे डिलीट करने की प्रोसेस शुरू कर सकते हैं.

70

### कानूनी अनुरोध का जवाब देने के लिए

जैसे कि हम उस स्थिति में आपके द्वारा अपना अकाउंट डिलीट कर दिए जाने के बाद आपकी जानकारी बनाए रख सकते हैं, जब हमें मान्य कानूनी अनुरोध मिलता है, जैसे आपके अकाउंट के संबंध में जानकारी को बनाए रखने का आदेश या सर्च वॉरंट.

### लागू कानून का अनुपालन करने के लिए

जैसे कि हम Meta के अकाउंटिंग से जुड़े दायित्वों के अनुरूप, किसी अकाउंट से संबंधित खरीदारियों या ट्रांज़ेक्शन के बारे में कुछ जानकारी बनाए रखते हैं.

### बचाव, सुरक्षा और अखंडता के उद्देश्यों के लिए

जैसे कि अगर हम किसी अकाउंट को हमारी शर्तों या पॉलिसी का उल्लंघन करने के कारण बंद कर देते हैं तो हम उस यूज़र को नया अकाउंट खोलने से रोकने के लिए उनकी जानकारी बनाए रखते हैं.

संदिग्ध गतिविधि का रिव्यू करने की हमारी प्रक्रिया के तहत भी हम आपके अकाउंट की कुछ जानकारी बनाए रख सकते हैं. इसमें हमारे फ़ाइनेंशियल प्रोडक्ट से जुड़ी कोई भी संदिग्ध गतिविधि शामिल है, जैसे संदिग्ध हवाला या आतंकवादियों की फ़ंडिंग.

### मुकदमेबाज़ी के लिए

हम उस स्थिति में आपकी जानकारी को बनाए रख सकते हैं, जब कानूनी दावे या शिकायत से संबंधित कारणों से हम इसे आवश्यक समझते हैं. जैसे कि हमें आपकी जानकारी से संबंधित दावे की कानूनी कार्यवाही में अपना बचाव करना पड़ सकता है.

हम जानकारी कैसे ट्रांसफ़र करते हैं?
==================================

हाइलाइट्स
---------

* चूँकि हम पूरी दुनिया के लोगों को कनेक्ट करते हैं, इसलिए हमें पूरी दुनिया में जानकारी ट्रांसफ़र करने की ज़रूरत भी पड़ती है
* जब हम ऐसा करते हैं, तो हम आपकी जानकारी को सुरक्षित रखने के लिए अंतरराष्ट्रीय विनियमों का पालन करते हैं

अन्य देशों को जानकारी क्यों ट्रांसफ़र की जाती है?
------------------------------------------------

हम [हमारे द्वारा कलेक्ट की गई जानकारी](#1-WhatInformationDoWe) को पूरे विश्व में दोनों तरीकों से शेयर करते हैं, अंदरूनी रूप से हमारे ऑफ़िस और डेटा सेंटर में और बाहरी रूप से हमारे [पार्टनर\[71\]](#annotation-71), [मूल्यांकन करने वाले वेंडर\[72\]](#annotation-72), [सर्विस प्रोवाइडर\[73\]](#annotation-73) और [थर्ड पार्टी\[74\]](#annotation-74) के साथ. चूँकि Meta दुनिया भर के यूज़र, पार्टनर और कर्मचारियों के साथ वैश्विक है, इसलिए ट्रांसफ़र कई कारणों से ज़रूरी हैं, जिनमें ये शामिल हैं:

* ताकि हम आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले [Meta प्रोडक्ट\[75\]](#annotation-75) की शर्तों और इस पॉलिसी में बताई गई सेवाओं का संचालन कर सकें और उन्हें उपलब्ध करवा सकें. इसमें आपको परिवार और दुनिया भर के दोस्तों के साथ जानकारी शेयर करने और उनसे जुड़ने की सुविधा देना शामिल है.
* ताकि हम अपने प्रोडक्ट से जुड़ी समस्याओं को ठीक कर सकें, उनका विश्लेषण कर सकें और उन्हें बेहतर बना सकें

जानकारी कहाँ ट्रांसफ़र की जाती है?
----------------------------------

आपकी जानकारी यहाँ ट्रांसफ़र या ट्रांसमिट की जाएगी या इनमें स्टोर और प्रोसेस की जाएगी:

* जिन जगहों पर हमारे इंफ़्रास्ट्रक्चर या डेटा सेंटर हैं, जिनमें अमेरिका, आयरलैंड, डेनमार्क और स्वीडन सहित अन्य स्थान शामिल हैं
* जिन देशों में Meta कंपनी के प्रोडक्ट उपलब्ध हैं
* आप जिस देश में रहते हैं, उसके बाहर अन्य देश, जहाँ हमारे पार्टनर, वेंडर, सर्विस प्रोवाइडर और अन्य थर्ड पार्टी मौजूद हैं, वहाँ इस पॉलिसी में बताए गए उद्देश्यों के लिए

हम आपकी जानकारी की सुरक्षा कैसे करते हैं?
-----------------------------------------

अंतरराष्ट्रीय डेटा ट्रांसफ़र के लिए हम [उचित प्रक्रिया\[76\]](#annotation-76) का पालन करते हैं.

हम यह भी सुनिश्चित करते हैं कि जिस जगह हम आपकी जानकारी को ट्रांसफ़र करते हैं, वहाँ उचित सुरक्षा उपाय किए गए हैं. जैसे, जब आपकी जानकारी सार्वजनिक नेटवर्क पर संचारित होती है तो इसे अनधिकृत एक्सेस से सुरक्षित रखने के लिए हम इसे एन्क्रिप्ट करते हैं.

71

कोई ऐसा व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या संस्था जो अपने प्रोडक्ट और सेवाओं का विज्ञापन देने, उनकी मार्केटिंग करने या उनसे जुड़ी सहायता देने के लिए हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करती है या उन्हें इंटीग्रेट करती है

72

कोई ऐसी थर्ड पार्टी जो ऐसी रिपोर्ट बनाती है जिससे विज्ञापनदाताओं को यह समझने में मदद मिलती है कि उनका कंटेंट और विज्ञापन कैसा काम कर रहे हैं. ये रिपोर्ट यह मूल्यांकन भी करती हैं कि क्या विज्ञापन देखने के बाद लोगों ने कोई कार्रवाई की.

73

कोई ऐसा व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या संस्था जो Meta को या Meta की ओर से हमारे यूज़र्स को सेवाएँ देती है. जैसे कि हमारे सर्विस प्रोवाइडर संदिग्ध एक्टिविटी की जाँच करने और कस्टमर सपोर्ट देने जैसे काम करते हैं.

74

कोई व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या ऐसी कोई संस्था जो Meta की कंपनियों का भाग नहीं है

75

इस पॉलिसी में बताया गया है कि हम, Meta Platforms Inc., [Meta के सभी प्रोडक्ट](https://www.facebook.com/help/1561485474074139/?locale2=hi_IN), जिसे हम “प्रोडक्ट्स” भी कहते हैं, उपलब्ध करवाने के लिए किस जानकारी को प्रोसेस करते हैं.

76

अंतरराष्ट्रीय डेटा ट्रांसफ़र के लिए हम उचित प्रक्रियाओं का पालन करते हैं. जैसे कि [हमारे द्वारा कलेक्ट की जाने वाली जानकारी](#1-WhatInformationDoWe) के लिए:

* हम यूरोपीय आयोग और अन्य संबंधित प्राधिकरणों द्वारा स्वीकृत [मानक संविदात्मक उपनियमों](https://www.facebook.com/help/566994660333381?ref=dp&locale2=hi_IN) का उपयोग करते हैं.
* हम इस बारे में यूरोपीय आयोग और अन्य संबंधित प्राधिकरणों के निर्धारणों पर निर्भर रहते हैं कि क्या अन्य देशों में [डेटा सुरक्षा के पर्याप्त स्तर हैं.](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fec.europa.eu%2Finfo%2Flaw%2Flaw-topic%2Fdata-protection%2Finternational-dimension-data-protection%2Fadequacy-decisions_en)
* हम अमेरिका और अन्य प्रासंगिक देशों को डेटा ट्रांसफ़र पर लागू होने वाले कानूनों के तहत, इसी तरह की प्रक्रियाओं का उपयोग करते हैं.

हम कानूनी अनुरोधों का जवाब कैसे देते हैं, लागू कानून का पालन कैसे करते हैं और नुकसान से कैसे बचाते हैं?
=======================================================================================================

हाइलाइट्स
---------

* कभी-कभी ज़रूरी होने पर हमें कानूनी अनुरोधों का जवाब देने के लिए जानकारी देनी पड़ती है
* अगर कोई ऐसा कानून मौजूद है जिसके अनुसार हमें आपकी जानकारी अपने पास रखनी पड़ती है, तो हमें उसका पालन करना होगा. तो उस कानून का पालन करने के लिए हम जानकारी अपने पास रखते हैं.
* हम कभी-कभी ऐसी जानकारी पर अपने पास रखते हैं जो हमारे अनुसार हमारे प्रोडक्ट पर या दुनिया में बुरी एक्टिविटी से बचाएगी या उन्हें रोकेगी

हम आपकी जानकारी को इन कामों के लिए एक्सेस करते हैं, उसे सुरक्षित रखते हैं, उसका उपयोग करते हैं और उसे शेयर करते हैं:

* कानूनी अनुरोधों के जवाब देने के लिए, जैसे सर्च वारंट, कोर्ट का आदेश, उपस्थित करने का आदेश या सम्मन. ये अनुरोध दीवानी वादियों, कानून लागू करने वाली संस्थाओं और अन्य सरकारी प्राधिकारियों जैसी [थर्ड पार्टी\[77\]](#annotation-77) की ओर से आते हैं. कानूनी अनुरोधों का जवाब देने के बारे में [और जानें\[78\]](#annotation-78)
* लागू कानून का अनुपालन करने के लिए
* [Meta प्रोडक्ट\[79\]](#annotation-79), यूज़र, कर्मचारी, संपत्ति और आम लोगों की सुरक्षा और अखंडता बढ़ाने के लिए. [और जानें\[80\]](#annotation-80).

हम आपकी जानकारी को लंबे समय तक एक्सेस या बनाए रख सकते हैं. [और जानें\[81\]](#annotation-81).

77

कोई व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या ऐसी कोई संस्था जो Meta की कंपनियों का भाग नहीं है

78

जहाँ कानून के अनुसार हमारे लिए कानूनी अनुरोधों का जवाब देना ज़रूरी होती है, वहाँ हम ऐसा करते हैं. कभी-कभी हम कानून के अनुसार बाध्य नहीं होते, लेकिन जवाब:

* उस अधिकार-क्षेत्र के यूज़र्स को प्रभावित कर सकता है और
* अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त मानकों, जैसे कि हमारी [कॉर्पोरेट मानवाधिकार पॉलिसी](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fabout.fb.com%2Fwp-content%2Fuploads%2F2021%2F04%2FFacebooks-Corporate-Human-Rights-Policy.pdf) के अनुरूप होता है.

[सरकारी अनुरोधों](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Ftransparency.fb.com%2Fdata%2Fgovernment-data-requests%2Ffurther-asked-questions) और [उनके जवाब देने के हमारे तरीके](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Ftransparency.fb.com%2Fdata%2Fgovernment-data-requests) के बारे में और जानें.

79

इस पॉलिसी में बताया गया है कि हम, Meta Platforms Inc., [Meta के सभी प्रोडक्ट](https://www.facebook.com/help/1561485474074139/?locale2=hi_IN), जिसे हम “प्रोडक्ट्स” भी कहते हैं, उपलब्ध करवाने के लिए किस जानकारी को प्रोसेस करते हैं.

80

हम उस स्थिति में कानून लागू करने वाली संस्था, सरकारी प्राधिकरणों, Meta की कंपनियों और अन्य थर्ड पार्टी (इंडस्ट्री की अन्य कंपनियों सहित) के साथ आपकी जानकारी शेयर करते हैं, जब हमें सद्भावनापूर्ण विश्वास हो कि ऐसा करना कई तरह की परिस्थितियों का पता लगाने, उन्हें रोकने और उनका समाधान करने के लिए ज़रूरी है, जैसे कि:

* हमारे प्रोडक्ट का अनधिकृत उपयोग. [उदाहरण देखें.\[82\]](#annotation-82)
* हमारी शर्तों और पॉलिसी के उल्लंघन. [उदाहरण देखें.\[83\]](#annotation-83)
* संदिग्ध गतिविधि की जाँच करना
* हमारे अधिकारों, संपत्ति, कर्मियों या प्रोडक्ट सहित स्वयं की सुरक्षा करना
* हमारे प्रोडक्ट पर या उनके बाहर दुर्व्यवहार, धोखाधड़ी या अन्य नुकसानदेह या गैर-कानूनी गतिविधि को रोकना
* जाँच या नियामक पूछताछ की प्रकिया में आने सहित आपकी या दूसरों की सुरक्षा करना
* आपातकालीन परिस्थितियाँ, जैसे कि मृत्यु या आने वाले समय में शारीरिक नुकसान का जोखिम

81

हमारे प्रोडक्ट पर की गई खरीदारियों या पैसों के ट्रांस्फ़र से संबंधित वित्तीय लेन-देन के डेटा सहित आपकी जानकारी को इनमें से किसी से भी संबंधित होने पर लंबे समय तक सुरक्षित रखा और एक्सेस किया जा सकता है:

* Meta की कंपनियों के दायित्वों या लागू कानून के पालन सहित किसी कानूनी अनुरोध या दायित्व को पूरा करने के लिए
* सरकारी जाँच
* हमारी शर्तों या पॉलिसी के संभावित उल्लंघनों की जाँच
* नुकसान को रोकने के लिए
* सुरक्षा और अखंडता के उद्देश्यों के लिए
* हमारे अधिकारों, संपत्ति या प्रोडक्ट सहित स्वयं की सुरक्षा करने के लिए
* अगर कानूनी दावे, शिकायत, मुकदमेबाज़ी या नियामक कार्यवाहियों के संबंध में इसकी आवश्यकता है

[कुछ उदाहरण देखें\[84\]](#annotation-84).

कुछ मामलों में हम ऊपर दिए गए कारणों से आपकी जानकारी को, आपके अकाउंट या आपके कुछ कंटेंट को डिलीट करने के आपके अनुरोध के बाद भी बनाए रख सकते हैं. हम बंद कर दिए गए अकाउंट से मिली जानकारी तथा हमारी शर्तों और पॉलिसी का उल्लंघन करने के कारण हटा दिए गए कंटेंट को भी सुरक्षित रख सकते हैं.

82

जैसे कि अगर आप गैर-कानूनी ढंग से Facebook यूज़र डेटा को एकत्रित और उपयोग करते हैं तो हम दावों या मुकदमेबाज़ी से अपना बचाव करने के लिए आपकी जानकारी शेयर कर सकते हैं.

83

जैसे कि अगर आप डराने-धमकाने वाला या नुकसानदेह कंटेंट पोस्ट करते हैं, तो खुद की और दूसरों की सुरक्षा के लिए हम Meta की कंपनियों में आपकी जानकारी शेयर कर सकते हैं. इसमें आपकी कुछ फ़ीचर्स की एक्सेस को ब्लॉक करना या Meta की कंपनियों में आपके अकाउंट को बंद करना शामिल हो सकता है.

84

### कानूनी अनुरोध का जवाब देने के लिए

जैसे कि हम उस स्थिति में आपके द्वारा अपना अकाउंट डिलीट कर दिए जाने के बाद आपकी जानकारी बनाए रख सकते हैं, जब हमें मान्य कानूनी अनुरोध मिलता है, जैसे आपके अकाउंट के संबंध में जानकारी को बनाए रखने का आदेश या सर्च वॉरंट.

### लागू कानून का अनुपालन करने के लिए

जैसे कि हम Meta के अकाउंटिंग से जुड़े दायित्वों के अनुरूप, किसी अकाउंट से संबंधित खरीदारियों या ट्रांज़ेक्शन के बारे में कुछ जानकारी बनाए रखते हैं.

### बचाव, सुरक्षा और अखंडता के उद्देश्यों के लिए

जैसे कि अगर हम किसी अकाउंट को हमारी शर्तों या पॉलिसी का उल्लंघन करने के कारण बंद कर देते हैं तो हम उस यूज़र को नया अकाउंट खोलने से रोकने के लिए उनकी जानकारी बनाए रखते हैं.

संदिग्ध गतिविधि का रिव्यू करने की हमारी प्रक्रिया के तहत भी हम आपके अकाउंट की कुछ जानकारी बनाए रख सकते हैं. इसमें हमारे फ़ाइनेंशियल प्रोडक्ट से जुड़ी कोई भी संदिग्ध गतिविधि शामिल है, जैसे संदिग्ध हवाला या आतंकवादियों की फ़ंडिंग.

### मुकदमेबाज़ी के लिए

हम उस स्थिति में आपकी जानकारी को बनाए रख सकते हैं, जब कानूनी दावे या शिकायत से संबंधित कारणों से हम इसे आवश्यक समझते हैं. जैसे कि हमें आपकी जानकारी से संबंधित दावे की कानूनी कार्यवाही में अपना बचाव करना पड़ सकता है.

आपको कैसे पता चलेगा कि पॉलिसी में बदलाव हुआ है?
===============================================

इस पॉलिसी में किसी भी तरह का बड़ा बदलाव होने से पहले हम आपको बताएँगे. हमारे प्रोडक्ट का उपयोग जारी रखने का विकल्प चुनने से पहले आपको हमारी संशोधित पॉलिसी को पढ़कर समझने का मौका मिलेगा.

सवाल पूछने के लिए Meta से संपर्क करने का तरीका
==============================================

आप इस बारे में और जानकारी पा सकते हैं कि [Facebook](https://www.facebook.com/help/238318146535333?locale2=hi_IN) और [Instagram](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F196883487377501%3Fref%3Ddp) पर प्राइवेसी कैसे काम करती है और [Facebook हेल्प सेंटर](https://www.facebook.com/help/?locale2=hi_IN) में भी यह देख सकते हैं. अगर इस पॉलिसी को लेकर आपके कोई सवाल हों या अपनी जानकारी के बारे में कोई सवाल, शिकायतें या अनुरोध हों, तो आप नीचे दिए गए तरीके से हमसे संपर्क कर सकते हैं.

आप हमसे [ऑनलाइन](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.meta.com%2Fsupport%2Fprivacy) संपर्क कर सकते हैं या हमें इस पते पर डाक भेज सकते हैं:

Meta Platforms, Inc.

ATTN: Privacy Operations

1601 Willow Road

Menlo Park, CA 94025

हम आपकी जानकारी क्यों और कैसे प्रोसेस करते हैं
==============================================

हमारे द्वारा उपयोग की जाने वाली जानकारी की कैटेगरी और हम जानकारी को क्यों और कैसे प्रोसेस करते हैं, ये नीचे बताया गया है:

| ### हम आपकी जानकारी क्यों और कैसे प्रोसेस करते हैं | ### हम जानकारी की जिन कैटेगरी का उपयोग करते हैं (जानकारी की हर कैटेगरी के बारे में ज़्यादा जानकारी के लिए '[हम कौन-सी जानकारी कलेक्ट करते हैं?](#1-WhatInformationDoWe)' देखें) हम वास्तव में किस जानकारी का उपयोग करते हैं, यह आपकी तथ्यात्मक स्थितियों पर निर्भर करता है, लेकिन इनमें से भी कुछ शामिल हो सकता है: |
| --- | --- |
| [Meta के प्रोडक्ट्स\[85\]](#annotation-85) को पर्सनलाइज़ करना (विज्ञापनों को छोड़कर, नीचे देखें): हम आपकी और अन्य लोगों की जो जानकारी कलेक्ट और स्टोर करते हैं, उसे हमारे सिस्टम हमारी शर्तों के अनुसार, आपकी दिलचस्पियाँ और प्राथमिकताएँ समझने के लिए और आपको Meta के प्रोडक्ट पर पर्सनलाइज़ किया गया अनुभव देने के लिए अपने आप प्रोसेस करते हैं. हम इस तरह से:<br><br>* फ़ीचर्स और कंटेंट पर्सनलाइज़ करते हैं (जैसे कि आपकी [Facebook फ़ीड](https://www.facebook.com/help/166738576721085?ref=dp&locale2=hi_IN), [Instagram फ़ीड](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F1986234648360433) और स्टोरीज़),<br>* हमारे प्रोडक्ट पर और उनके बाहर आपके लिए सुझाव दिखाते हैं (जैसे कि दोस्त बनाने के सुझाव, वे ग्रुप और ईवेंट जिनमें आपकी दिलचस्पी हो सकती है या वे विषय जिन्हें आप शायद फ़ॉलो करना चाहें).<br><br>इस बारे में [और जानें](https://www.facebook.com/help/119468292028768?locale2=hi_IN) कि हम Meta के सभी प्रोडक्ट पर आपको पर्सनलाइज़ किया गया अनुभव देने के लिए आपकी जानकारी का उपयोग कैसे करते हैं और हम आपको दिखाए जाने वाले विज्ञापनों को कैसे चुनते हैं. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br>* कंटेंट से जुड़ा [मेटाडेटा\[86\]](#annotation-86)<br>* आप किस प्रकार के कंटेंट को देखते या इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं<br>* आप जिन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं<br>* आपकी खरीदारियाँ या अन्य लेन-देन<br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग<br>* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी का समय, उसकी फ़्रीक्वेंसी और अवधि<br><br>[दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन](#1.subpage.2-FriendsFollowersAndOther)<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* [डिवाइस\[87\]](#annotation-87) की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है (जैसे GPS लोकेशन)<br>* लोकेशन से जुड़ी जानकारी<br>* उस नेटवर्क की जानकारी जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* आपके डिवाइस पर हमारे प्रोडक्ट के प्रदर्शन की रिपोर्ट<br>* कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिलने वाली जानकारी<br><br>[पार्टनर्स, वेंडर्स और थर्ड पार्टी से मिलने वाली जानकारी](#1.subpage.4-InformationFromPartnersVendors) |
| Meta के सभी प्रोडक्ट पर विज्ञापन देना:<br><br>हमारे विज्ञापन सिस्टम अपने आप उस जानकारी को प्रोसेस करते हैं जिसे हमने आपके संबंध में कलेक्ट और स्टोर किया है. हमारे विज्ञापन सिस्टम इस जानकारी का उपयोग आपकी दिलचस्पियों और प्राथमिकताओं को समझने के लिए और Meta के सभी प्रोडक्ट्स पर आपके विज्ञापनों को पर्सनलाइज़ करने के लिए करते हैं.<br><br>विज्ञापनदाता किस तरह की ऑडियंस तक पहुँचना चाहते हैं, इसके आधार पर हमारे विज्ञापन सिस्टम यह तय करते हैं कि आपको कौन-से विज्ञापन दिखाए जाने चाहिए. फिर हम विज्ञापनों को ऐसे लोगों से मैच करते हैं जिनकी उनमें दिलचस्पी हो सकती है. इस बारे में [और जानें\[88\]](#annotation-88) कि हमारा विज्ञापन सिस्टम कैसे काम करता है | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* उम्र<br>* आपके द्वारा बताया गया लिंग<br>* हमारे द्वारा आपको दिखाए जाने वाले विज्ञापनों और उनके साथ आपके एंगेजमेंट की जानकारी<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* लोकेशन की जानकारी<br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर |
| हमारे Meta के प्रोडक्ट उपलब्ध कराना और उन्हें बेहतर बनाना: Meta प्रोडक्ट उपलब्ध कराने में एकत्र और स्टोर करना और जहाँ प्रासंगिक हो वहाँ उसे शेयर करना, उसकी प्रोफ़ाइलिंग करना, उसका रिव्यू करना और उसे क्यूरेट करना तथा कुछ मामलों में न केवल उसकी ऑटोमेटेड प्रोसेसिंग बल्कि मैन्युअल (व्यक्ति द्वारा) रिव्यू करना शामिल होता है, ताकि:<br><br>* आपका अकाउंट और प्रोफ़ाइल बनाए जा सकें और उन्हें व्यवस्थित रखा जा सके,<br>* आपकी पब्लिक प्रोफ़ाइल जानकारी सहित किसी इंटीग्रेटेड पार्टनर के साथ आपका Meta प्रोडक्ट अकाउंट कनेक्ट कर सकें ताकि साइन इन किया जा सके या आपकी जानकारी शेयर की जा सके,<br>* कंटेंट और स्टेटस को शेयर करना सुविधाजनक बनाया जा सके,<br>* फ़ीचर उपलब्ध कराए जा सकें और उन्हें क्यूरेट किया जा सके,<br>* मैसेजिंग सेवाएँ, वॉइस और वीडियो कॉल की सुविधाएँ और दूसरों से कनेक्ट होने की सुविधाएँ दी जा सकें,<br>* विज्ञापन प्रोडक्ट उपलब्ध कराए जा सकें,<br>* टेक्स्ट, ऑडियो, इमेज और वीडियो जैसे कंटेंट बनाने के प्रोसेस को समझा जा सके और उसकी सुविधा दी जा सके, जिसमें हमारे द्वारा दी गई [आर्टिफ़िशियल इंटेलिजेंस टेक्नोलॉजी](https://www.facebook.com/privacy/genai?locale2=hi_IN) का उपयोग भी शामिल है,<br>* एनालिसिस किया जा सके और<br>* Meta Pay या Meta चेक आउट की किसी भी अन्य सुविधा पर आपकी खरीदारी और पेमेंट को पूरा किया जा सके.<br><br>हम अपने सभी प्रोडक्ट बनाने, रिसर्च करने और उनमें सुधार के लिए टेस्टिंग करने के लिए भी जानकारी का उपयोग करते हैं. हम इन कामों के लिए हमारे पास उपलब्ध जानकारी का उपयोग करते हैं:<br><br>* यह देखना कि क्या प्रोडक्ट सही ढंग से काम कर रहा है,<br>* अगर प्रोडक्ट सही ढंग से काम नहीं कर रहा है तो उसकी समस्या का निवारण करके उसे ठीक करना,<br>* यह देखने के लिए नए प्रोडक्ट और फ़ीचर्स को टेस्ट करना कि क्या वे काम कर रहे हैं,<br>* प्रोडक्ट या फ़ीचर्स से जुड़े हमारे विचारों पर फ़ीडबैक लेना और<br>* इस बारे में सर्वे और अन्य रिसर्च करना कि आपको हमारे प्रोडक्ट और ब्रांड में क्या पसंद है, साथ ही हम और क्या बेहतर कर सकते हैं. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* आपकी सार्वजनिक प्रोफ़ाइल जानकारी (आपके नाम, यूज़रनेम और प्रोफ़ाइल फ़ोटो सहित)<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br>* आपके द्वारा भेजे और प्राप्त किए जाने वाले मैसेज, जिसमें उनका कंटेंट शामिल है, लागू कानून के अधीन<br>* कंटेंट और मैसेज के बारे में मेटाडेटा, लागू कानून के अधीन<br>* आप किस प्रकार के कंटेंट को देखते या इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं<br>* आप जिन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं<br>* आपके द्वारा की जाने वाली खरीदारियाँ या अन्य लेन-देन, जिसमें क्रेडिट कार्ड की जानकारी शामिल है<br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग<br>* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी का समय, उसकी फ़्रीक्वेंसी और अवधि<br>* आपकी फ़ोटो या वीडियो सेल्‍फ़ी, अगर आप हमसे अकाउंट सपोर्ट के लिए संपर्क करते समय यह उपलब्ध कराते हैं<br><br>[दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन](#1.subpage.2-FriendsFollowersAndOther)<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है<br>* लोकेशन से जुड़ी जानकारी<br>* आपके [IP एड्रेस\[89\]](#annotation-89) सहित उस नेटवर्क की जानकारी, जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिलने वाली जानकारी<br><br>[पार्टनर्स, वेंडर्स और थर्ड पार्टी से मिलने वाली जानकारी](#1.subpage.4-InformationFromPartnersVendors) |
| Meta के प्रोडक्ट पर सुरक्षा, बचाव और अखंडता को बढ़ावा देना: Meta प्रोडक्ट, उन सेवाओं और उन्हें उपयोग करना पसंद करने वाले लोगों की सुरक्षा और प्रामाणिकता सुनिश्चित करने और रिसर्च करने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं, चाहे वे Meta प्रोडक्ट पर हों या उनके बाहर. हम अपने पास मौजूद आपसे संबद्ध जानकारी को प्रोसेस करते हैं और ऑटोमेटेड प्रोसेसिंग तकनीकों का उपयोग करते हैं और कुछ मामलों में हम मैन्युअल (व्यक्ति द्वारा) रिव्यू करते हैं, ताकि ये काम किए जा सकें:<br><br>* अकाउंट और एक्टिविटी वेरिफ़ाई करना,<br>* हमारी शर्तों या पॉलिसी के उल्लंघनों को ढूँढना और उनका हल निकालना. कुछ मामलों में, हमारे द्वारा लिए गए उल्लंघनों से जुड़े फ़ैसलों का रिव्यू [ओवरसाइट बोर्ड](https://www.oversightboard.com/) करता है,<br>* संदिग्ध गतिविधि की जाँच करना,<br>* नुकसानदेह या गैरकानूनी व्यवहार का पता लगाना, उसे रोकना और उससे निपटना, जैसे रिव्यू करना और कुछ मामलों में हमें रिपोर्ट किए गए कंटेंट को निकालना,<br>* हमेशा से दरकिनार होती आ रहीं कम्युनिटी के खिलाफ़ असामनताओं और नस्लीय भेदभावों की पहचान करना और उनका मुकाबला करना,<br>* यूज़र या अन्य के जीवन, शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य, सेहत या प्रामाणिकता की सुरक्षा करना,<br>* स्पैम, अन्य सुरक्षा मसलों और खराब अनुभवों का पता लगाना और उनसे बचना,<br>* हमारे कर्मचारियों और संपत्ति से जुड़े ख़तरों का पता लगाना और उन्हें रोकना और<br>* हमारे सभी प्रोडक्ट की अखंडता बनाए रखना.<br><br>Meta के सभी प्रोडक्ट पर बचाव, प्रामाणिकता और सुरक्षा से संबंधित और जानकारी के लिए [Facebook सुरक्षा हेल्प सेंटर](https://www.facebook.com/help/379220725465972?locale2=hi_IN) पर जाएँ और [Instagram पर सुरक्षा के सुझाव](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fhelp.instagram.com%2F369001149843369) देखें. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी:](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br>* आपके द्वारा भेजे और प्राप्त किए जाने वाले मैसेज, जिसमें उनका कंटेंट शामिल है, लागू कानून के अधीन<br>* कंटेंट और मैसेज के बारे में मेटाडेटा, लागू कानून के अधीन<br>* आप किस प्रकार के कंटेंट को देखते या इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं<br>* आप जिन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं<br>* आपके द्वारा की जाने वाली खरीदारियाँ या अन्य लेन-देन, जिसमें क्रेडिट कार्ड की जानकारी शामिल है<br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग<br>* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी का समय, उसकी फ़्रीक्वेंसी और अवधि<br>* आपकी फ़ोटो या वीडियो सेल्‍फ़ी, अगर आप हमसे अकाउंट सपोर्ट के लिए संपर्क करते समय यह उपलब्ध कराते हैं<br><br>[दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन](#1.subpage.2-FriendsFollowersAndOther)<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है<br>* लोकेशन से जुड़ी जानकारी<br>* आपके IP एड्रेस सहित उस नेटवर्क की जानकारी, जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिलने वाली जानकारी<br><br>[पार्टनर्स, वेंडर्स और थर्ड पार्टी से मिलने वाली जानकारी](#1.subpage.4-InformationFromPartnersVendors) |
| आपसे बातचीत करने के लिए: आपको ईमेल या प्रोडक्ट में मौजूद नोटिस भेजने जैसे कम्युनिकेशन के लिए हम आपके द्वारा दी गई जानकारी (जैसे आपकी प्रोफ़ाइल पर मौजूद संपर्क जानकारी) का उपयोग करते हैं, उदाहरण के लिए:<br><br>* Meta प्रोडक्ट, प्रोडक्ट से जुड़ी समस्याओं और रिसर्च के संबंध में या आपको हमारी शर्तों और पॉलिसी के बारे में बताने के लिए हम आपसे ईमेल या प्रोडक्ट में मौजूद नोटिफ़िकेशन के ज़रिए संपर्क करेंगे.<br><br>जब आप हमसे संपर्क करते हैं, तो आपको जवाब देने के लिए हम आपके ईमेल एड्रेस जैसी संपर्क जानकारी का भी उपयोग करते हैं. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपकी प्रोफ़ाइल पर मौजूद जानकारी और हमारे साथ आपका कम्युनिकेशन<br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है<br>* लोकेशन से जुड़ी जानकारी<br>* आपके IP एड्रेस सहित उस नेटवर्क की जानकारी, जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* कुकी और ऐसी ही अन्य तकनीकों से मिलने वाली जानकारी. |
| अमेरिका और अन्य देशों से और इनको आपकी जानकारी को ट्रांसफ़र, स्टोर या प्रोसेस करना: हम कलेक्ट की गई जानकारी को पूरी दुनिया में दोनों तरीकों से शेयर करते हैं, अंदरूनी रूप से हमारे ऑफ़िस और डेटा सेंटर में और बाहरी रूप से हमारे [पार्टनर\[90\]](#annotation-90), [थर्ड पार्टी\[91\]](#annotation-91) और [सर्विस प्रोवाइडर\[92\]](#annotation-92) के साथ. चूँकि Meta दुनिया भर के यूज़र, पार्टनर, वेंडर और कर्मचारियों के साथ वैश्विक है, इसलिए ट्रांसफ़र इन कामों के लिए ज़रूरी हैं:<br><br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले Meta के प्रोडक्ट, पर लागू होने वाली शर्तों में बताए अनुसार सेवा का संचालन करना और उन्हें उपलब्ध कराना. इसमें आपको परिवार तथा दुनियाभर के दोस्तों के साथ जानकारी शेयर करने और कनेक्ट होने की सुविधा देना शामिल है; और<br>* अपने प्रोडक्ट से जुड़ी समस्याओं को ठीक करना, उनका विश्लेषण करना और उन्हें बेहतर बनाना.<br><br>अधिक जानकारी के लिए, Meta की प्राइवेसी पॉलिसी का ["हम जानकारी कैसे ट्रांसफ़र करते हैं?"](#9-HowDoWeTransfer) सेक्शन देखें. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br>* कंटेंट और मैसेज के बारे में मेटाडेटा, लागू कानून के अधीन<br>* आप किस प्रकार के कंटेंट को देखते या इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं<br>* आप जिन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं<br>* आपके द्वारा की जाने वाली खरीदारियाँ या अन्य लेन-देन, जिसमें क्रेडिट कार्ड की जानकारी शामिल है<br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग<br>* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी का समय, उसकी फ़्रीक्वेंसी और अवधि<br>* आपकी फ़ोटो या वीडियो सेल्‍फ़ी, अगर आप हमसे अकाउंट सपोर्ट के लिए संपर्क करते समय यह उपलब्ध कराते हैं<br><br>[दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन](#1.subpage.2-FriendsFollowersAndOther)<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है<br>* लोकेशन से जुड़ी जानकारी<br>* आपके IP एड्रेस सहित उस नेटवर्क की जानकारी, जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिलने वाली जानकारी<br><br>[पार्टनर्स, वेंडर्स और थर्ड पार्टी से मिलने वाली जानकारी](#1.subpage.4-InformationFromPartnersVendors) |
| आपके द्वारा दी जाने वाली विशेष सुरक्षा वाली जानकारी को लागू कानून के तहत प्रोसेस करना ताकि हम इसे उनके साथ शेयर कर सकें, जिन्हें आप चुनते हैं और हमारे प्रोडक्ट की सुविधा दे सकें, उन्हें पर्सनलाइज़ कर सकें, उनमें सुधार और उनका विश्लेषण कर सकें. हम इन उद्देश्यों के लिए एकत्र, स्टोर, प्रकाशित करेंगे और ऑटोमेटेड या कभी-कभी मैन्युअल (व्यक्ति द्वारा) प्रोसेसिंग लागू करेंगे. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* विशेष सुरक्षा वाली ऐसी कोई भी जानकारी, जिसे आप देना चुनते हैं, जैसे आपके धार्मिक विचार, आपका सेक्शुअल ओरिएंटेशन, राजनैतिक विचार, स्वास्थ्य, जातीय या नस्लीय मूल, दार्शनिक मान्यताएँ या ट्रेड यूनियन मेंबरशिप या जिसे आप उन सर्वे के भाग के रूप में देना चुनते हैं जिनमें आप शामिल होते हैं और जहाँ आपने अपनी स्पष्ट सहमति दी हो |
| आपको दिखाई देने वाले विज्ञापनों को अनुकूल बनाने के लिए थर्ड पार्टी से जानकारी पाना और उसका उपयोग करना: हम विज्ञापनदाताओं, बिज़नेस और अन्य पार्टनर द्वारा Meta के सभी प्रोडक्ट से बाहर की आपकी एक्टिविटी के बारे में हमें दी जाने वाली जानकारी का उपयोग करेंगे ताकि हम Meta के सभी प्रोडक्ट, हमारी विज्ञापन सेवा का उपयोग करने वाली वेबसाइटों, ऐप और डिवाइस पर आपको पर्सनलाइज़ किए गए विज्ञापन दिखा सकें. भले ही आपने हमारे सभी प्रोडक्ट पर लॉग इन किया हो या नहीं अथवा आपका अकाउंट हो या नहीं हमें यह जानकारी मिलती ही है. अधिक जानकारी के लिए [कुकी पॉलिसी](https://www.facebook.com/policies/cookies/?locale2=hi_IN) देखें. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी और कंटेंट, जैसे आपका नाम या ईमेल एड्रेस<br><br>[पार्टनर्स, वेंडर्स और थर्ड पार्टी से मिलने वाली जानकारी](#1.subpage.4-InformationFromPartnersVendors) |
| आपकी रिक्वेस्ट पर थर्ड पार्टी के साथ आपकी संपर्क जानकारी, प्रोफ़ाइल या अन्य जानकारी शेयर करना: थर्ड पार्टी का प्रकार और शेयर की जाने वाली जानकारी की कैटेगरी इन परिस्थितियों पर निर्भर होती हैं कि आप हमें क्या शेयर करने के लिए कहते हैं. जैसे:<br><br>* हम आपका ईमेल (या अन्य संपर्क जानकारी) या ऐसी अन्य जानकारी शेयर करते हैं, जिसे आप किसी विज्ञापनदाता के साथ शेयर करने का हमें निर्देश देते हैं, ताकि वे उस प्रोडक्ट की अतिरिक्त जानकारी के साथ आपसे संपर्क कर सकें, जिसका प्रचार किया गया है और<br>* अगर आप अन्य ऐप्स, गेम्स या वेबसाइटों को Meta के प्रोडक्ट के साथ इंटीग्रेट करना चुनते हैं और लॉग इन करते हैं, तो हम आपको लॉग इन करने के लिए ऐप, गेम या वेबसाइट के साथ जानकारी शेयर करेंगे. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपकी संपर्क या प्रोफ़ाइल जानकारी जैसी जानकारी<br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट या कमेंट |
| मूल्यांकन, विश्लेषण और बिज़नेस सर्विस उपलब्ध करवाना:<br><br>हमने आपकी और अन्य लोगों की जो जानकारी एकत्र की है, उसे हमारे सिस्टम अपने आप या कुछ मैन्युअल (व्यक्ति द्वारा) प्रोसेसिंग के साथ प्रोसेस करते हैं. हम इस जानकारी का उपयोग इन कामों के लिए करते हैं:<br><br>* बिज़नेस, विज्ञापनदाताओं और अन्य पार्टनर को इनसाइट और मूल्यांकन रिपोर्ट देने के लिए, ताकि वे इस बात का आकलन कर सकें कि उनके या उनके क्लाइंट के विज्ञापन, कंटेंट और सेवाएँ कितनी प्रभावी हैं और उनका वितरण कैसा है, वे यह जान सकें कि उनके कंटेंट और विज्ञापनों को किस प्रकार के लोग देख रहे हैं और उनका कंटेंट और विज्ञापन Meta के प्रोडक्ट पर और उनके बाहर कैसा प्रदर्शन कर रहे हैं, और<br>* समग्र यूज़र विश्लेषण और इनसाइट रिपोर्ट देने के लिए, जिसकी मदद से यूज़र्स बिज़नेस, विज्ञापनदाता और अन्य पार्टनर उस ऑडियंस को बेहतर ढंग से जान पाते हैं जिसके साथ वे जुड़ना चाहते हैं साथ ही यह भी जान पाते हैं कि किस प्रकार के लोग उनकी सेवाओं का उपयोग करते हैं और लोग उनके कंटेंट, वेबसाइटों, ऐप और सेवाओं से कैसे इंटरैक्ट करते हैं. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br>* आप किस प्रकार के कंटेंट को देखते या इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं<br>* आप जिन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं<br>* आपकी खरीदारियाँ या अन्य लेन-देन<br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग<br>* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी का समय, उसकी फ़्रीक्वेंसी और अवधि<br><br>[दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन](#1.subpage.2-FriendsFollowersAndOther)<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है<br>* लोकेशन से जुड़ी जानकारी<br>* आपके IP एड्रेस सहित उस नेटवर्क की जानकारी, जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिलने वाली जानकारी |
| Meta की सभी कंपनियों से जानकारी शेयर करना:<br><br>* Meta कंपनी के सभी प्रोडक्ट पर निर्बाध, एक जैसा और बेहतर, नए प्रकार का अनुभव देने के लिए ताकि एक ऐप से दूसरे ऐप पर कंटेंट के साथ इंटरैक्शन, उसे शेयर करने, देखने और उससे जुड़ने जैसे काम किए जा सकें, जिसमें पोस्ट और वीडियो शामिल हैं. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br>* कंटेंट से जुड़ा मेटाडेटा<br>* आप किस प्रकार के कंटेंट को देखते या इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं<br>* आप जिन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं<br>* आपकी खरीदारियाँ या अन्य लेन-देन<br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग<br>* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी का समय, उसकी फ़्रीक्वेंसी और अवधि<br><br>[दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन](#1.subpage.2-FriendsFollowersAndOther)<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स के डिवाइस से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है<br>* लोकेशन से जुड़ी जानकारी<br>* आपके IP एड्रेस सहित उस नेटवर्क की जानकारी, जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिलने वाली जानकारी |
| व्यावसायिक समझ और विश्लेषण:<br><br>* समग्र रूप से आपके द्वारा हमारे प्रोडक्ट के उपयोग और उन पर आपकी एक्टिविटी को समझने के लिए ताकि लोगों और बिज़नेस की सटीक संख्या पता की जा सके; और<br>* इनसे सीधे तौर पर संबंधित मीट्रिक्स का सत्यापन करने के लिए, ताकि प्रोडक्ट बनाने और डेवलप करने में इस जानकारी का उपयोग किया जा सके और उन्हें बेहतर बनाया जा सके और (शेयरहोल्डर/कमाई के) रिपोर्टिंग से जुड़े दायित्वों का पालन करने के लिए. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br>* कंटेंट और मैसेज के बारे में मेटाडेटा, लागू कानून के अधीन<br>* आप किस प्रकार के कंटेंट को देखते या इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं<br>* आप जिन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं<br>* आपकी खरीदारियाँ या अन्य लेन-देन<br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग<br>* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी का समय, उसकी फ़्रीक्वेंसी और अवधि<br><br>[दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन](#1.subpage.2-FriendsFollowersAndOther)<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स के डिवाइस से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है<br>* लोकेशन से जुड़ी जानकारी<br>* आपके IP एड्रेस सहित उस नेटवर्क की जानकारी, जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिलने वाली जानकारी<br><br>[पार्टनर्स, वेंडर्स और थर्ड पार्टी से मिलने वाली जानकारी](#1.subpage.4-InformationFromPartnersVendors) |
| आपकी एक Meta प्रोडक्ट यूज़र के रूप में पहचान करने और ऐसे विज्ञापन पर्सनलाइज़ करने के लिए, जिन्हें हम तब Meta ऑडियंस नेटवर्क के ज़रिए दिखाते हैं, जब आप दूसरे ऐप्स पर जाते हैं:<br><br>* आप जब किसी दूसरे ऐप पर जाते हैं और हम आपको [Meta ऑडियंस नेटवर्क](https://www.facebook.com/help/119468292028768/?helpref=search&locale2=hi_IN) के ज़रिए विज्ञापन दिखाते हैं, हमारे सिस्टम अपने आप आपके और दूसरों के बारे में हमारे पास एकत्रित और स्टोर की गई जानकारी को प्रोसेस करते हैं ताकि आपकी Meta प्रोडक्ट के यूज़र के रूप में पहचान हो सके और आपको दिखाई देने वाले विज्ञापन आपके अनुरूप बना सकें. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी<br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br>* कंटेंट से जुड़ा मेटाडेटा<br>* आप किस प्रकार के कंटेंट को देखते या इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं<br>* आप जिन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं<br>* आपकी खरीदारियाँ या अन्य लेन-देन<br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग<br>* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी का समय, उसकी फ़्रीक्वेंसी और अवधि<br><br>[दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन](#1.subpage.2-FriendsFollowersAndOther)<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स के डिवाइस से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है<br>* आपके IP एड्रेस सहित उस नेटवर्क की जानकारी, जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिलने वाली जानकारी |
| आपके लिए मार्केटिंग कम्युनिकेशन उपलब्ध कराना:<br><br>* आपकी सेटिंग के आधार पर और लागू कानून के अधीन, हम आपके साथ मार्केटिंग कम्युनिकेशन शेयर करेंगे.<br>* हम आपकी जानकारी जैसे ईमेल को, लागू कानून के अधीन, एकत्र और स्टोर करेंगे और उसका उपयोग आपको मार्केटिंग संबंधी कम्युनिकेशन भेजने के लिए करेंगे. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपकी संपर्क जानकारी जैसे कि ईमेल एड्रेस सहित आपकी ओर से दी जाने वाली जानकारी और कंटेंट<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस आइडेंटिफ़ायर |
| समाज कल्याण के लिए शोध और नई खोज करना:<br><br>* सामान्य सामाजिक कल्याण, तकनीकी उन्नति, सार्वजनिक हित, स्वास्थ्य और कल्याण के विषयों पर रिसर्च और नई खोज करने और उसमें सहायता करने के लिए हम सर्वे और जानकारी (उन रिसर्चर से मिली जानकारी सहित जिनके साथ हम कोलेबरेशन करते हैं) का उपयोग करते हैं.<br>* उदाहरण के लिए, हम अपने पास संकटकाल के दौरान होने वाले विस्थापन के पैटर्न से संबंधित मौजूद जानकारी का विश्लेषण करते हैं. इससे राहत से जुड़े संगठनों को सही जगह सहायता पहुँचाने में मदद मिलती है.<br>* हम समाज कल्याण के लिए ज़रूरी रिसर्च करने और नई खोज करने के लिए जानकारी कलेक्ट और स्टोर करते हैं और फिर उसको मिलाकर उसका विश्लेषण करते हैं और डेटा के समग्रीकरण जैसी ऑटोमैटिक प्रोसेसिंग तकनीक के साथ-साथ मैन्युअल (व्यक्ति द्वारा) रिव्यू करवाते हैं और जानकारी शेयर करते हैं.<br>* हम आर्टिफ़िशियल इंटेलिजेंस और मशीन लर्निंग जैसे क्षेत्रों में रिसर्च का समर्थन करते हैं.<br><br>हमारे रिसर्च प्रोग्राम के बारे में [और जानें](https://mbasic.facebook.com/privacy/policy/printable/https%3A%2F%2Flm.facebook.com%2Fl.php%3Fu=https%3A%2F%2Fresearch.fb.com%2F). | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br>* कंटेंट और मैसेज के बारे में मेटाडेटा, लागू कानून के अधीन<br>* आप किस प्रकार के कंटेंट को देखते या इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं<br>* आप जिन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं<br>* आपकी खरीदारियाँ या अन्य लेन-देन<br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग<br>* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी का समय, उसकी फ़्रीक्वेंसी और अवधि<br><br>[दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन](#1.subpage.2-FriendsFollowersAndOther)<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है<br>* लोकेशन से जुड़ी जानकारी<br>* आपके IP एड्रेस सहित उस नेटवर्क की जानकारी, जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिलने वाली जानकारी<br><br>[पार्टनर्स, वेंडर्स और थर्ड पार्टी से मिलने वाली जानकारी](#1.subpage.4-InformationFromPartnersVendors) |
| आपकी जानकारी से पहचान जाहिर करने वाली जानकारी हटाना<br><br>कुछ मामलों में, हम आपसे जुड़ी जानकारी को अनाम करते हैं, जैसे हमारे प्रोडक्ट पर और उसके बाहर आपकी एक्टिविटी और फिर परिणामस्वरूप मिलने वाली जानकारी का उपयोग करते हैं, जैसे विज्ञापनों सहित हमारे Meta के सभी प्रोडक्ट देने और उन्हें बेहतर बनाने के लिए. | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br>* कंटेंट से जुड़ा मेटाडेटा<br>* आप किस प्रकार के कंटेंट को देखते या इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं<br>* आप जिन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं<br>* आपकी खरीदारियाँ या अन्य लेन-देन<br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग<br>* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी का समय, उसकी फ़्रीक्वेंसी और अवधि<br><br>[दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन](#1.subpage.2-FriendsFollowersAndOther)<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है<br>* लोकेशन से जुड़ी जानकारी<br>* आपके IP एड्रेस सहित उस नेटवर्क की जानकारी, जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिलने वाली जानकारी<br><br>[पार्टनर्स, वेंडर्स और थर्ड पार्टी से मिलने वाली जानकारी](#1.subpage.4-InformationFromPartnersVendors) |
| कानून लागू करने वाली संस्थाओं सहित अन्य लोगों के साथ जानकारी शेयर करना और कानूनी अनुरोधों का जवाब देना.<br><br>हम कानून लागू करने वाली संस्थाओं और अन्य लोगों के साथ जानकारी कब शेयर करते हैं, इसकी और जानकारी पाने के लिए Meta प्राइवेसी पॉलिसी का ["हम कानूनी अनुरोधों का जवाब कैसे देते हैं, नुकसान को कैसे रोकते हैं और सुरक्षा और प्रामाणिकता को कैसे बढ़ावा देते हैं?"](#10-HowDoWeRespond) सेक्शन देखें.<br><br>हम जानकारी की जिन कैटेगरी को एक्सेस, संरक्षित, उपयोग और शेयर करते हैं, वह विशेष परिस्थितियों पर निर्भर होती है. जैसे, कानूनी अनुरोधों के जवाब में जहाँ कानूनन आवश्यक न हो, वहाँ आम तौर पर सीमित जानकारी शामिल होगी (जैसे संपर्क की जानकारी और लॉग इन जानकारी).<br><br>हालाँकि, हम जो जानकारी प्रोसेस करते हैं वह उद्देश्यों पर निर्भर करेगी, जिनमें ये शामिल हो सकते हैं:<br><br>* नागरिक अभियोगों, कानून प्रवर्तन और अन्य सरकारी प्राधिकारियों जैसी थर्ड पार्टी की ओर से आने वाले कानूनी अनुरोधों का जवाब दे सकें.<br>* लागू कानून का पालन या वैध कानूनी उद्देश्यों को पूरा कर सकें<br>* Meta कंपनी, Meta के सभी प्रोडक्ट, यूज़र्स, कर्मचारी, संपत्ति और आम लोगों की सुरक्षा और प्रामाणिकता को बढ़ा सकें.<br><br>हम सुरक्षा और प्रामाणिकता को किस तरह बढ़ावा देते हैं, इस बारे में [और जानें](#2.subpage.8-PromotingSafetySecurityAnd). | [आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br>* कंटेंट के बारे में मेटाडेटा, लागू कानून के अधीन<br>* आप किस प्रकार के कंटेंट को देखते या इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं<br>* आप जिन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं<br>* आपकी खरीदारियाँ या अन्य लेन-देन<br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग<br>* आपकी फ़ोटो या वीडियो सेल्‍फ़ी, अगर आप हमसे अकाउंट सपोर्ट के लिए संपर्क करते समय यह उपलब्ध कराते हैं<br><br>[दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन](#1.subpage.2-FriendsFollowersAndOther)<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है<br>* लोकेशन से जुड़ी जानकारी<br>* आपके IP एड्रेस सहित उस नेटवर्क की जानकारी, जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिलने वाली जानकारी<br><br>[पार्टनर्स, वेंडर्स और थर्ड पार्टी से मिलने वाली जानकारी](#1.subpage.4-InformationFromPartnersVendors) |
| कानून द्वारा ज़रूरी होने पर जानकारी प्रोसेस करने के लिए: जब हमारे लिए आपकी जानकारी प्रकट करना आवश्यक होता है, उदाहरण के लिए कुछ ख़ास जानकारी के लिए कोई वैध कानूनी अनुरोध मिलने पर जैसे सर्च वारंट, तो हम आपकी जानकारी को एक्सेस करेंगे, संरक्षित रखेंगे और/या विनियामकों, कानून प्रवर्तन या अन्य के साथ शेयर करेंगे.<br><br>जानकारी को प्रोसेस करने का तरीका विशिष्ट परिस्थितियों पर निर्भर करता है. और जानकारी के लिए Meta प्राइवेसी पॉलिसी का ["हम कानूनी अनुरोधों का जवाब कैसे देते हैं, नुकसान को कैसे रोकते हैं और सुरक्षा और प्रामाणिकता को कैसे बढ़ावा देते हैं?"](#10-HowDoWeRespond)' सेक्शन देखें. "[कानून प्रवर्तन प्राधिकरणों के लिए जानकारी](https://about.meta.com/actions/safety/audiences/law/guidelines)" से उन परिचालन गाइडलाइन से संबंधित जानकारी मिलती है, जिनका पालन कानून प्रवर्तन को करना पड़ता है. | जानकारी की कैटेगरी हर आवश्यक अनुरोध या दायित्व की विशेष परिस्थितियों पर निर्भर करती है. केवल वही जानकारी शेयर या अन्यथा प्रोसेस की जाएगी जिसकी हमें प्रासंगिक कानूनी दायित्व पूरे करने के लिए ज़रूरत है. जैसे, नागरिक मसलों के लिए, इसमें सीमित जानकारी शामिल होगी (जैसे कंटेंट का विवरण और लॉग इन जानकारी). हालाँकि, परिस्थितियों पर निर्भर करते हुए इसमें यह जानकरी भी हो सकती है:<br><br>[आपकी एक्टिविटी और आपके द्वारा दी जाने वाली जानकारी](#1.subpage.1-YourActivityAndInformation):<br><br>* आपके द्वारा बनाया गया कंटेंट, जैसे पोस्ट, कमेंट या ऑडियो<br>* वह कंटेंट जो आप हमारे कैमरे या अपने कैमरा रोल की सेटिंग के ज़रिए या वॉइस कमांड से चालू होने वाले फ़ीचर के ज़रिए देते हैं<br>* आपके द्वारा भेजे और प्राप्त किए जाने वाले मैसेज, जिसमें उनका कंटेंट शामिल है, लागू कानून के अधीन<br>* कंटेंट और मैसेज के बारे में मेटाडेटा, लागू कानून के अधीन<br>* आप किस प्रकार के कंटेंट को देखते या इंटरैक्ट करते हैं और आप उससे कैसे इंटरैक्ट करते हैं<br>* आप जिन ऐप और फ़ीचर का उपयोग करते हैं और आप उन पर क्या एक्शन लेते हैं<br>* आपके द्वारा की जाने वाली खरीदारियाँ या अन्य लेन-देन, जिसमें क्रेडिट कार्ड की जानकारी शामिल है<br>* आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले हैशटैग<br>* हमारे प्रोडक्ट पर आपकी एक्टिविटी का समय, उसकी फ़्रीक्वेंसी और अवधि<br>* आपकी फ़ोटो या वीडियो सेल्‍फ़ी, अगर आप हमसे अकाउंट सपोर्ट के लिए संपर्क करते समय यह उपलब्ध कराते हैं<br><br>[दोस्त, फ़ॉलोअर्स और अन्य कनेक्शन](#1.subpage.2-FriendsFollowersAndOther)<br><br>[ऐप, ब्राउज़र और डिवाइस की जानकारी](#1.subpage.3-AppBrowserAndDevice):<br><br>* डिवाइस की विशेषताएँ और डिवाइस सॉफ़्टवेयर<br>* आप अपने डिवाइस पर क्या कर रहे हैं, जैसे हमारा ऐप फ़ोरग्राउंड में है या नहीं अथवा आपका माउस चल रहा है या नहीं (इससे इंसान और बोट के बीच अंतर करने में मदद मिल सकती है)<br>* ऐसे आइडेंटिफ़ायर जो आपके डिवाइस को अन्य यूज़र्स से अलग बताते हैं<br>* डिवाइस के सिग्नल<br>* वह जानकारी जो आपने अपने डिवाइस की सेटिंग के ज़रिए शेयर की है<br>* लोकेशन से जुड़ी जानकारी<br>* आपके IP एड्रेस सहित उस नेटवर्क की जानकारी, जिससे आप अपने डिवाइस को कनेक्ट करते हैं<br>* कुकीज़ और ऐसी ही अन्य टेक्नोलॉजी से मिलने वाली जानकारी<br><br>[पार्टनर्स, वेंडर्स और थर्ड पार्टी से मिलने वाली जानकारी](#1.subpage.4-InformationFromPartnersVendors) |

85

इस पॉलिसी में बताया गया है कि हम, Meta Platforms Inc., [Meta के सभी प्रोडक्ट](https://www.facebook.com/help/1561485474074139/?locale2=hi_IN), जिसे हम “प्रोडक्ट्स” भी कहते हैं, उपलब्ध करवाने के लिए किस जानकारी को प्रोसेस करते हैं.

86

* वह जानकारी होती है जो कंटेंट से संबंधित होती है, जैसे कि वह लोकेशन जहाँ कोई फ़ोटो ली गई थी या वह तारीख जब कोई फ़ाइल बनाई गई थी
* वह जानकारी होती है जो मैसेज से संबंधित होती है, जैसे कि मैसेज का प्रकार या उसे भेजे जाने की तारीख और समय

87

इन डिवाइसों में कंप्यूटर, मोबाइल, हार्डवेयर, कनेक्ट किए गए TV, Meta Quest और वेब से कनेक्ट किए गए अन्य डिवाइस शामिल हैं.

88

हमारा विज्ञापन सिस्टम इस तरह काम करता है:

* **हम आपकी जानकारी का उपयोग यह तय करने के लिए करते हैं कि कौन-सी विज्ञापन दिलचस्पियाँ आपके लिए सबसे ज़्यादा प्रासंगिक होंगी.** हम अपने पास उपलब्ध जानकारी के आधार पर आपकी विज्ञापन दिलचस्पियों का अनुमान लगाते हैं, जिसमें विज्ञापन प्राथमिकताओं में आपके द्वारा किए गए चुनाव शामिल हैं.
* **विज्ञापनदाता हमें बताते हैं कि वे किस ऑडियंस तक पहुँचना चाहते हैं. यह इस बात पर निर्भर करता है कि उनके विचार से किन लोगों के लिए उनका विज्ञापन सबसे ज़्यादा दिलचस्प होगा.** इसमें उम्र, लिंग, वह लोकेशन जहाँ विज्ञापनदाता अपना विज्ञापन दिखाना चाहते हैं या महिलाएँ, डबलिन में स्थित, गोल्फ़ प्रेमी जैसी दिलचस्पियाँ शामिल हो सकती हैं.
* **सबसे प्रासंगिक विज्ञापनों की पहचान करने के लिए, हम उन संभावित विज्ञापनों का रिव्यू करते हैं जिन्हें हम आपको दिखा सकते हैं.** हमारा विज्ञापन सिस्टम अपने आप उन सभी संभावित विज्ञापनों का रिव्यू करता है जिनमें आप उस ऑडियंस में शामिल हो सकते हैं जिन तक विज्ञापनदाता पहुँचना चाहते हैं. जैसे कि आपको इसलिए संभावित विज्ञापन दिखाई दे सकते हैं क्योंकि आप उम्र सीमा और दिलचस्पी की कैटेगरी में फ़िट बैठते हैं. क्या आपको विज्ञापन दिखाना विज्ञापनदाता के लक्ष्य की सबसे अच्छी तरह पूर्ति करता है और क्या वह आपके लिए सबसे ज़्यादा प्रासंगिक है, ऐसी बातों के आधार पर हम यह तय करते हैं कि आपको कौन-से विज्ञापन दिखाने हैं. ऐसा करने के लिए, हम आपको दिखाए जाने वाले विज्ञापनों का क्रम तय करने के लिए एल्गोरिदम और मशीन लर्निंग का उपयोग करते हैं. हम विज्ञापन की क्वालिटी, विज्ञापनदाता द्वारा चाही गई ऑडियंस और बजट जैसे अलग-अलग कारकों का उपयोग करते हैं. हम इस बात पर भी विचार करते हैं कि Meta के प्रोडक्ट्स पर आपकी एक्टिविटी जैसी चीज़ों के आधार पर, हमारे विचार से आपके द्वारा विज्ञापन पर रिएक्शन देने की कितनी संभावना है. [और जानें](https://www.facebook.com/help/447278887528796?locale2=hi_IN).
* **यह सभी जानकारी आपको सबसे प्रासंगिक विज्ञापन दिखाने में हमारी मदद करती है.** जब आपको Meta के प्रोडक्ट्स (जैसे कि आपकी Facebook फ़ीड) में कोई विज्ञापन दिखाई देता है, तो हम इस प्रोसेस का उपयोग करके आपको दिखाने के लिए सबसे प्रासंगिक विज्ञापन चुनते हैं.

89

इसका मतलब "इंटरनेट प्रोटोकॉल एड्रेस" होता है. यह मोबाइल या कंप्यूटर जैसे किसी डिवाइस को असाइन किया गया एक यूनिक नंबर होता है, जिसकी मदद से वह डिवाइस इंटरनेट पर कम्युनिकेट कर पाता है. ये नंबर स्टैंडर्ड गाइडलाइन या प्रोटोकॉल के अनुसार असाइन किए जाते हैं.

जैसे किसी दोस्त का खत पाने के लिए आपका डाक पता ज़रूरी होता है, ठीक उसी तरह इंटरनेट पर जानकारी पाने के लिए आपके डिवाइस को IP एड्रेस की ज़रूरत पड़ती है.

90

कोई ऐसा व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या संस्था जो अपने प्रोडक्ट और सेवाओं का विज्ञापन देने, उनकी मार्केटिंग करने या उनसे जुड़ी सहायता देने के लिए हमारे प्रोडक्ट का उपयोग करती है या उन्हें इंटीग्रेट करती है

91

कोई व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या ऐसी कोई संस्था जो Meta की कंपनियों का भाग नहीं है

92

कोई ऐसा व्यक्ति, बिज़नेस, संगठन या संस्था जो Meta को या Meta की ओर से हमारे यूज़र्स को सेवाएँ देती है. जैसे कि हमारे सर्विस प्रोवाइडर संदिग्ध एक्टिविटी की जाँच करने और कस्टमर सपोर्ट देने जैसे काम करते हैं.