  

**डेटा प्रोसेसिंग की शर्तें**

आप स्वीकार करते हैं कि आपके द्वारा कुछ Meta के प्रोडक्ट के उपयोग में Meta को निजी जानकारी भेजना शामिल होता है. जिस भी सीमा तक प्रोडक्ट की लागू शर्तें जैसे [Meta बिज़नेस टूल की शर्तें](https://www.facebook.com/legal/terms/businesstools) और [कस्टमर लिस्ट कस्टम ऑडियंस शर्तें](https://www.facebook.com/legal/terms/customaudience), (“**लागू प्रोडक्ट की शर्तें**”, सम्मिलित Meta प्रोडक्ट, “**लागू प्रोडक्ट**”) के कथन में यह बताया गया हो कि हम आपके प्रोसेसर के रूप में निजी जानकारी प्रोसेस करते हैं, उस सीमा तक ये डेटा प्रोसेसिंग संबंधी शर्तें लागू होंगी. बड़े अक्षरों में लिखी गईं जिन शर्तों का इन डेटा प्रोसेसिंग संबंधी शर्तों में उपयोग किया गया है लेकिन उन्हें परिभाषित नहीं किया गया है, उनका अर्थ प्रोडक्ट की लागू शर्तों में दिया गया है. प्रोडक्ट की लागू शर्तों और इन डेटा प्रोसेसिंग संबंधी शर्तों के बीच किसी भी व्यक्त विरोध की स्थिति में, डेटा प्रोसेसिंग संबंधी ये शर्तें पूरी तरह और विरोध की सीमा तक लागू होंगी.

Meta और आप इसपर अपनी सहमति देते हैं:

* Meta, निजी डेटा को केवल प्रोडक्ट की लागू शर्तों के अनुसार ही प्रोसेस करेगा.
* Meta यह सुनिश्चित करेगा कि इन डेटा प्रोसेसिंग संबंधी शर्तों के तहत निजी जानकारी को प्रोसेस करने वाला कोई भी अधिकृत व्यक्ति गोपनीयता के उचित दायित्वों से बाध्य हो.
* इन डेटा प्रोसेसिंग संबंधी शर्तों के तहत प्रोसेस होने वाली निजी जानकारी को सुरक्षित बनाए रखने के लिए Meta उचित तकनीकी और संगठनात्मक उपाय लागू करेगा; इसमें Meta की [डेटा सुरक्षा संबंधी शर्तों](https://www.facebook.com/legal/terms/data_security_terms) में दिए गए उपाय शामिल हैं (जिन्हें समय-समय पर अपडेट किया जाता है, उदाहरण के लिए तकनीकी प्रगति प्रदर्शित करने के लिए) जिन्हें डेटा प्रोसेसिंग संबंधी शर्तों में स्पष्ट रूप से शामिल किया गया है.
* डेटा प्रोसेसिंग की इन शर्तों के तहत निजी जानकारी की प्रोसेसिंग का प्रकार देखते हुए, जहाँ तक संभव हो Meta, उचित तकनीकी और संगठनात्मक उपायों से आपकी सहायता करेगा ताकि लागू प्राइवेसी और डेटा प्रोटेक्शन कानूनों के तहत, जिस व्यक्ति का डेटा है, उसकी ओर से उसके डेटा संबंधी अधिकारों के प्रयोग के अनुरोधों का जवाब देने के संबंध में अगर आपके कोई बाध्यकारी दायित्व हों, तो उन्हें पूरा करने के लिए आप नियंत्रक कर रूप में काम कर सकें.
* इन डेटा प्रोसेसिंग संबंधी शर्तों के तहत जिस सीमा तक GDPR आपके द्वारा निजी जानकारी की प्रोसेसिंग पर लागू होता है, उस सीमा तक, Meta प्रोसेसिंग के प्रकार और Meta के पास उपलब्ध जानकारी को ध्यान में रखते हुए GDPR के अनुच्छेद 32 से 36 के अनुसार एक नियंत्रक के रूप में आपके बाध्यकारी दायित्वों का अनुपालन सुनिश्चित करने में आपकी मदद करेगा.
* प्रोडक्ट की लागू शर्तों के समाप्त होने पर Meta प्रोडक्ट की लागू शर्तों में निर्धारित समय-सीमा के अंदर निजी जानकारी को हटा देगा, जब तक कि लागू कानून के तहत इन्हें और अधिक समय तक स्टोर करने की आवश्यकता ना हो. इन डेटा प्रोसेसिंग संबंधी शर्तों के तहत जिस सीमा तक EU GDPR आपके द्वारा निजी जानकारी की प्रोसेसिंग पर लागू होता है, उस सीमा तक, इस अनुच्छेद में "लागू कानून" का मतलब EU का या EU/EEA के सदस्य राज्य का कानून है. इन डेटा प्रोसेसिंग संबंधी शर्तों के तहत जिस सीमा तक यूके GDPR आपके द्वारा निजी जानकारी की प्रोसेसिंग पर लागू होता है, उस सीमा तक, इस अनुच्छेद में "लागू कानून" का मतलब यूके का कानून है.
* डेटा प्रोसेसिंग की इन शर्तों के तहत और GDPR के अनुच्छेद 28 के अंतर्गत जिस सीमा तक GDPR आपकी निजी जानकारी की प्रोसेसिंग पर लागू होता है, Meta आपको वह पूरी जानकारी प्रदान करेगा, जो Meta के लिए एक प्रोसेसर के रूप में अपने दायित्वों का अनुपालन प्रदर्शित करने के लिए उचित रूप से आवश्यक है.
* अनुरोध करने पर Meta वर्ष में एक बार अपनी तत्कालीन ऑडिट रिपोर्ट की कॉपी प्रदान करेगा. इस ऑडिट रिपोर्ट का मतलब SOC 2 प्रकार II के ऑडिट से या उद्योग के ऐसे अन्य स्टैंडर्ड ऑडिट से है, जिसे Meta द्वारा Meta के ऑडिट प्रोग्राम के हिस्से के रूप में उपयुक्त समझा जा सकता है, जो डेटा प्रोसेसिंग सेवाओं से संबंधित है और वार्षिक रूप से एक स्वतंत्र थर्ड पार्टी ऑडिटर द्वारा संचालित किया जाता है, ऐसा थर्ड पार्टी ऑडिटर जो आपके द्वारा अनिवार्य माना जाता है. ऑडिट की रिपोर्ट को Meta की गोपनीय जानकारी माना जाएगा.
* आपके लिए नियंत्रक के रूप में लागू प्राइवेसी और डेटा प्रोटेक्शन कानूनों के लिए आवश्यक सीमा तक, Meta आपको इन डेटा प्रोसेसिंग की शर्तों के तहत प्रोसेस की जाने वाली निजी जानकारी के संबंध में हुए किसी भी निजी जानकारी के उल्लंघन के बारे में, Meta द्वारा पता लगाए जाने पर बिना किसी अनुचित देरी के सूचित करेगा. इस सूचना में, जहाँ भी संभव हो, सूचना के समय या सूचना के बाद जितनी जल्दी संभव हो उतनी जल्दी, निजी जानकारी से संबंधित उल्लंघन के स्वरूप का विवरण और प्रभावित रिकॉर्ड की संख्या, श्रेणी और जिनका डेटा है उन प्रभावित व्यक्तियों की अनुमानित संख्या, उल्लंघन के अनुमानित परिणाम और उल्लंघन के संभावित प्रतिकूल प्रभावों को कम करने के लिए कोई भी वास्तविक या प्रस्तावित उपाय शामिल किए जाएँगे.
* आप सहमति देते हैं कि Meta इन डेटा प्रोसेसिंग की शर्तों के अधीन अपने दायित्वों के संबंध में किसी सब-प्रोसेसर से सब-कॉन्ट्रैक्ट कर सकता है, जो अमेरिका, यूरोपियन यूनियन (EU)/यूरोपीय आर्थिक क्षेत्र (EEA), या अन्य देशों में हो सकता है, लेकिन ऐसा वह केवल सब-प्रोसेसर के साथ लिखित एग्रीमेंट करके ही कर सकता है जिनसे सब-प्रोसेसर के भी वही दायित्व बनते हैं जो इन डेटा प्रोसेसिंग की शर्तों के तहत Meta के लिए निर्धारित कठिन दायित्वों से किसी भी प्रकार कम नहीं होते. जहाँ सब-प्रोसेसर इन दायित्वों को निभाने में विफल रहता है, वहाँ Meta उस सब-प्रोसेसर के दायित्वों का निर्वाह करने के लिए आपके प्रति पूरी तरह उत्तरदायी होगा.
* कंट्रोलर के तौर पर डेटा प्रोसेसिंग की इन शर्तों के तहत जिस सीमा तक GDPR आपकी प्रोसेसिंग पर लागू होता है, आप Meta को अन्य Meta कंपनियों को अपने सब-प्रोसेसर के रूप में एंगेज करने के लिए अधिकृत करते हैं (Meta सब-प्रोसेसर की एक [लिस्ट](https://facebook.com/legal/ads-subprocessors) यहाँ दी गई है). Meta आपको सभी अतिरिक्त सब-प्रोसेसर के बारे में अग्रिम सूचना देगा. अगर आप ऐसे सब-प्रोसेसर पर तर्कसंगत आपत्ति उठाते हैं, तो आप अपनी आपत्ति के कारणों की सूचना Meta को लिखित में दे सकते हैं. अगर आपको ऐसे अतिरिक्त सब-प्रोसेसर पर आपत्ति हो, तो आपको संबंधित प्रोडक्ट का उपयोग करना और Meta को डेटा देना बंद कर देना चाहिए.
* कंट्रोलर के रूप में इन डेटा प्रोसेसिंग शर्तों के तहत EU GDPR अथवा EEA या स्विट्ज़रलैंड के डेटा प्रोटेक्शन कानून आपकी प्रोसेसिंग पर जिस सीमा तक लागू होते हैं और Meta Platforms Ireland Limited वह Meta एंटिटी है जिसपर ये शर्तें लागू होती हैं, उस सीमा तक यूरोपियन यूनियन, EEA या स्विट्ज़रलैंड में शुरू होने वाले निजी जानकारी या उसके किसी भी हिस्से के ट्रांसफ़र पर यह [डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट](https://www.facebook.com/legal/EU_data_transfer_addendum/update) लागू होता है और उसे रेफ़रेंस द्वारा इन डेटा प्रोसेसिंग शर्तों में शामिल किया गया है.
* कंट्रोलर के रूप में इन डेटा प्रोसेसिंग शर्तों के तहत जिस सीमा तक यूके GDPR आपकी प्रोसेसिंग पर लागू होता है और Meta Platforms, Inc. वह Meta एंटिटी है जिसपर ये शर्तें लागू होती हैं, उस सीमा तक Meta Platforms, Inc. को ट्रांसफ़र की जाने वाली यूके से शुरू हुई निजी जानकारी पर [यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट](https://www.facebook.com/legal/terms/UK_Data_Transfer_Addendum) लागू होता है और वह इन डेटा प्रोसेसिंग शर्तों के एक भाग का निर्माण करता है और उसे रेफ़रेंस द्वारा इन डेटा प्रोसेसिंग शर्तों में शामिल किया गया है.

  
**परिभाषाएँ**  
इन डेटा प्रोसेसिंग की शर्तों के लिए निम्नलिखित शब्दों का अर्थ इस प्रकार होगा:  
  
“**GDPR**” का अर्थ है, जो भी लागू हो, (i) यूरोपियन यूनियन का जनरल डेटा प्रोटेक्शन रेग्युलेशन (विनियम (EU) 2016/679 ("EU GDPR"); और (ii) यूके GDPR जैसा कि यूके के डेटा प्रोटेक्शन कानून 2018 में परिभाषित किया गया है ("यूके GDPR").  
  
"**निजी जानकारी**” का मतलब है ऐसी कोई भी जानकारी, भले ही वह सच हो या नहीं, जो किसी जान-पहचान या पहचाने जा सकने वाले ऐसे सामान्य व्यक्ति (“**डेटा से संबंधित व्यक्ति**”) से संबंधित हो, जिसकी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से ख़ास तौर पर किसी आइडेंटिफ़ायर जैसे नाम, पहचान संख्या, लोकेशन डेटा, ऑनलाइन आइडेंटिफ़ायर या उस व्यक्ति के शारीरिक, क्रियात्मक, अनुवांशिक, मनोचिकित्सीय, आर्थिक, वित्तीय, सांस्कृतिक या सामाजिक पहचान से जुड़े एक या एक से अधिक विशिष्ट कारक के ज़रिए पहचान की जा सकती हो. जहाँ भी लागू प्राइवेसी और डेटा प्रोटेक्शन कानूनों के अनुसार आवश्यक होता है, वहाँ “निजी जानकारी” में मृत व्यक्ति की जानकारी भी शामिल होती है.  
  
“**कंट्रोलर**” का मतलब है वह सामान्य या विधिक व्यक्ति, सार्वजनिक प्राधिकरण, एजेंसी या ऐसा अन्य कोई निकाय जो निजी जानकारी की प्रोसेसिंग के उद्देश्य और तरीके तय करता है.  
  
“**प्रोसेसर**” का मतलब है वह सामान्य या विधिक व्यक्ति, सार्वजनिक प्राधिकरण, एजेंसी या ऐसा अन्य कोई निकाय जो कंट्रोलर की ओर से निजी जानकारी को प्रोसेस करता है.  
  
“**निजी जानकारी का उल्लंघन**” का मतलब है सुरक्षा में ऐसी चूक जिसके कारण डेटा प्रोसेसिंग की इन शर्तों के तहत ट्रांसमिट की गई, स्टोर की गई या अन्यथा प्रोसेस की गई निजी जानकारी दुर्घटनावश या गैर-कानूनी तरीके से नष्ट हो जाए, खो जाए, उसमें बदलाव हो जाए, उसका अनधिकृत प्रकटीकरण हो जाए या उसकी अनधिकृत एक्सेस दे दी जाए.  
  
“**प्रोसेसिंग**” का मतलब है निजी जानकारी या निजी जानकारी के हिस्सों पर की जाने वाली कोई भी कार्रवाई या कार्रवाइयाँ, भले ही वे ऑटोमेटेड तरीकों से की गई हों या नहीं, जैसे कि जानकारी को कलेक्ट करना, रिकॉर्ड करना, व्यवस्थित करना, उचित संरचना में रखना, स्टोर करना, अनुकूल बनाना या उसमें बदलाव करना, उसे फिर से पाना, उसके संबंध में परामर्श लेना, उसका उपयोग करना, उसे ट्रांसमिट करके या उसका प्रसार करके या उसे किसी अन्य तरीके से उपलब्ध कराते हुए प्रकट करना, उसे व्यवस्थित करना या मिलाना, उस पर प्रतिबंध लगाना, उसे मिटाना या नष्ट करना.  
  
  

प्रभावी होने की तारीख: 25 अप्रैल, 2023

  

Meta यूरोपियन डेटा ट्रांसफ़र से जुड़ी अतिरिक्त शर्तें (परिशिष्ट)

यह यूरोपियन डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट (“**डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट**”) संदर्भ देकर [डेटा प्रोसेसिंग की शर्तों](https://www.facebook.com/legal/terms/dataprocessing) में शामिल किया गया है. यह उस सीमा तक लागू होता है, जहाँ तक Meta Ireland यूरोपियन डेटा को उपयुक्त प्रोडक्ट शर्तों के तहत आपके प्रोसेसर के रूप में प्रोसेस करता है और जहाँ ऐसे डेटा का यूरोपियन यूनियन, EEA या स्विट्ज़रलैंड से उत्पन्न होने वाला ट्रांसफ़र Meta Platforms, Inc. को मिलता है.

* आप यह मानते/मानती और स्वीकार करते/ करती हैं कि उपयुक्त प्रोडक्ट शर्तों के अनुसार उपयुक्त प्रोडक्ट उपलब्ध कराने के लिए Meta Ireland, Meta Platforms, Inc. को यूरोपियन डेटा ट्रांसफ़र करता है और यूरोपियन डेटा आगे अन्य [Meta सब-प्रोसेसर](https://www.facebook.com/legal/ads-subprocessors) को भी ट्रांसफ़र किया जा सकता है.
* Meta Platforms, Inc. ने यूरोपियन यूनियन-अमेरिका में अपनी भागीदारी को प्रमाणित किया है. डेटा प्राइवेसी फ़्रेमवर्क. Meta Ireland, यूरोपियन यूनियन-अमेरिका पर निर्भर है. अमेरिका में Meta Platforms, Inc. को यूरोपियन डेटा के ट्रांसफ़र के लिए, डेटा प्राइवेसी फ़्रेमवर्क, और यूरोपियन कमीशन का पर्याप्तता निर्णय लागू होता है, जैसा कि [Meta के डेटा प्राइवेसी फ़्रेमवर्क डिस्क्लोज़र](https://www.facebook.com/privacy/policies/data_privacy_framework) में बताया गया है. Meta Ireland, EEA और स्विट्जरलैंड में GDPR और अन्य लागू डेटा प्रोटेक्शन कानूनों द्वारा मान्यता प्राप्त ट्रांसफ़र करने के वैकल्पिक साधनों का उपयोग करने का अधिकार सुरक्षित रखता है जैसे, प्रोसेसर से प्रोसेसर SCCs या पर्याप्तता फ़ैसला. Meta सब-प्रोसेसर्स में ट्रांसफ़र, यूरोपियन यूनियन-अमेरिका डेटा प्राइवेसी फ़्रेमवर्क की आवश्यकताओं के अनुसार किया जाता है. जहाँ डेटा प्रोसेसिंग शर्तों के तहत सामान्य प्राधिकरण के अनुसार लागू होता है.
* किसी विरोधाभास या असंगतता की स्थिति में उपयुक्त प्रोडक्ट शर्तों के बजाय इस डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट को प्राथमिकता दी जाएगी. इस डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट (या उपयुक्त होने पर इस डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट में किए गए सभी अपडेट) के लागू होने की तारीख को या उसके बाद उपयुक्त प्रोडक्ट को एक्सेस करना या उनका उपयोग करना जारी रखकर आप अपडेट किए गए डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट का पालन करने की सहमति देते/देती हैं.
* इस डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट में:
    
    * “**उपयुक्त प्रोडक्ट**” का मतलब है वह Meta प्रोडक्ट या सेवा जिस पर उपयुक्त प्रोडक्ट शर्तें लागू होती हैं.
    * “**उपयुक्त प्रोडक्ट शर्तों**” का मतलब है वे शर्तें जो किसी Meta प्रोडक्ट या सेवा पर उस सीमा तक लागू होती हैं, जहाँ कि ऐसी शर्तें बताती हों कि Meta Ireland, उस प्रोडक्ट या सेवा को उपलब्ध कराने के लिए यूरोपियन डेटा को इन [डेटा प्रोसेसिंग शर्तों](https://www.facebook.com/legal/terms/dataprocessing) के तहत आपके प्रोसेसर के रूप में प्रोसेस करता है (ये उपयुक्त प्रोडक्ट शर्तें समय-समय पर अपडेट की जाती या बदली जाती हैं).
    * “**EEA**” का मतलब है यूरोपीय आर्थिक क्षेत्र.
    * “**EU**” का मतलब है यूरोपियन यूनियन.
    * “**यूरोपियन डेटा**” का मतलब है केवल आपके कंट्रोल वाली वह निजी जानकारी, जिसे Meta Ireland उपयुक्त प्रोडक्ट शर्तों के अनुसार आपके प्रोसेसर के रूप में उस सीमा तक प्रोसेस करता है, जहाँ कि ऐसे डेटा की आपकी प्रोसेसिंग पर GDPR अथवा EEA या स्विट्ज़रलैंड के डेटा प्रोटेक्शन कानून लागू होते हैं.
    * “**Meta Ireland**” का अर्थ है Meta Platforms Ireland Limited.
    * “**Meta सब-प्रोसेसर**” का मतलब है वह सब-प्रोसेसर जो यूरोपियन डेटा को प्रोसेस करने के लिए डेटा प्रोसेसिंग की शर्तों के अनुसार काम करता है.
    * **"प्रोसेसर से प्रोसेसर तक के मानक संविदात्मक उपनियम"** का मतलब है, जैसा कि संबंधित ट्रांसफ़र पर लागू हो: (a) यूरोपियन कमीशन के 4 जून 2021 के फ़ैसले 2021/914 द्वारा स्वीकृत तृतीय देशों में GDPR के अनुसार निजी डेटा ट्रांसफ़र करने के लिए बनाए गए मानक संविदात्मक उपनियमों का मॉड्यूल 3 (प्रोसेसर से प्रोसेसर तक); या (b) तृतीय देशों में निजी डेटा ट्रांसफ़र करने के लिए बनाए गए ऐसे अन्य (प्रोसेसर से प्रोसेसर तक के) मानक संविदात्मक उपनियम, जो यूरोपियन यूनियन, EEA या स्विट्ज़रलैंड के उपयुक्त डेटा प्रोटेक्शन कानूनों के तहत मान्य हैं (दोनों मामलों में Meta द्वारा चुने गए किसी भी वैकल्पिक उपनियम के साथ).
    
* इस डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट के उद्देश्य के लिए अंग्रेज़ी के कैपिटल अक्षरों में लिखे सभी शब्दों का मतलब वही होगा, जो उपयुक्त प्रोडक्ट शर्तों में दिया गया हो बशर्ते कि उसका मतलब कुछ और न बताया गया हो. डेटा प्रोसेसिंग की शर्तों सहित उपयुक्त प्रोडक्ट शर्तों के संदर्भ का मतलब है, उपयुक्त प्रोडक्ट शर्तों के अनुसार समय-समय पर अपडेट की जाने वाली शर्तें.

यह डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट 7 सितंबर, 2023 से लागू होगा.

  

**यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट**

  

इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट के तीन भाग हैं:

भाग A: परिभाषाएँ

भाग B: विशेष शर्तें

भाग C: स्वीकृत परिशिष्ट

  

**भाग A: परिभाषाएँ**

* इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट के उद्देश्यों के लिए, नीचे दिए गए शब्दों का अर्थ नीचे बताया गया है:

* "लागू प्रोडक्ट की शर्तों" का मतलब है लागू प्रोडक्ट की शर्तें (जैसे Meta बिज़नेस टूल की शर्तें और कस्टमर लिस्ट कस्टम ऑडियंस की शर्तें) जिनपर आप Meta Platforms, Inc. को निजी डेटा भेजते हैं और जो यह कहती हैं कि यह यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट लागू होगा.
* "स्वीकृत EU SCC" का अर्थ है 4 जून 2021 के कमीशन के फ़ैसले 2021/914 में यूरोपीय कमीशन द्वारा स्वीकृत जो निजी डेटा के ऐसे देशों में ट्रांसफ़र के लिए बनाए गए हैं जिनके बारे में अन्यथा यह माना जाता है कि वे यूरोपीय कमीशन द्वारा निजी डेटा की सुरक्षा के लिए तय लेवल (समय-समय पर संशोधित और अपडेट किया जा सकता है) उपलब्ध नहीं कराते.
* "स्वीकृत परिशिष्ट" का अर्थ है डेटा प्रोटेक्शन कानून 2018 के s119A के तहत सूचना कमिश्नर द्वारा जारी 21 मार्च 2022 की तारीख वाले स्वीकृत EU SCC, वर्जन B1.0 का , जिसे सूचना कमिशनर द्वारा संशोधित किया या बदला जा सकता है या उसके स्थान पर कुछ और लाया जा सकता है.

* इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट में उपयोग की गई सभी अन्य परिभाषित शब्दों का अर्थ वही होगा जो उन्हें स्वीकृत परिशिष्ट में दिया गया है.
  

**भाग B: विशेष शर्तें**

* आप सहमति देते हैं कि:

* जहाँ इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट के आपके उपयोग के लिए विनियामक स्वीकृति ज़रूरी होगी, वहाँ आप ऐसी स्वीकृति हासिल करेंगे;
* स्वीकृत EU SCC (जो भी लागू हो) के उपनियम 9(c) के तहत प्रदान किए जाने वाले सभी सबप्रोसेसर एग्रीमेंट आपको सिर्फ़ रिक्वेस्ट करने पर ही दिए जाएँगे, वे गोपनीय होंगे और संशोधित वाणिज्यिक जानकारी वाले इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट के तहत ट्रांसफ़र किए जाने वाले निजी डेटा से संबंधित डेटा प्रोटेक्शन प्रावधानों तक सीमित होंगे;
* इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट के तहत ऑडिट की आपकी सभी आवश्यकताएँ पूरी करने के लिए आप (जो भी लागू हो) के तहत जानकारी, रिपोर्ट और ऑडिट के अपने अधिकारों का उपयोग करेंगे, बशर्ते आप Meta Platforms, Inc. को यह साबित न कर दें कि इस तरीके से आप यूके GDPR के तहत अपने दायित्वों को यथोचित रूप से पूरा नहीं कर सकते. उस स्थिति में, आप यह रिक्वेस्ट कर सकते हैं कि Meta Platforms, Inc., यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट के तहत उस सीमा तक ऑडिट के अन्य साधन प्रदान करे (यथासंभव कम से कम हस्तक्षेप करने वाले और कम से कम बाधाकारी साधनों का उपयोग करके, जैसे कि अतिरिक्त जानकारी, सवाल, मीटिंग या Meta Platforms, Inc. द्वारा सुझाए गए अन्य साधन) जहाँ तक आप यह दिखा सकें कि यह यूके GDPR के तहत आपके दायित्वों को पूरा करने के लिए यथोचित रूप से आवश्यक है. यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट के तहत ऑडिट का कोई अन्य साधन, तरीका, समय, दायरा, अवधि, नियंत्रण, गोपनीयता प्रक्रियाओं, साक्ष्य आवश्यकताओं, ऑडिटर पहचान जैसे विवरणों (जैसा प्रासंगिक हो) के आपसी एग्रीमेंट के अधीन है और संबंधित सभी शुल्क तथा लागतों का पेमेंट आप करेंगे, यह भी इसके अधीन है, जिसमें रिक्वेस्ट के संबंध में Meta Platforms, Inc. द्वारा दिया गया समय शामिल है.

* स्वीकृत परिशिष्ट या इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट के संबंध में Meta Platforms, Inc. के विरुद्ध आपका कोई भी दावा या एक्शन, Meta की , और लागू प्रोडक्ट की शर्तों में दायित्व और डिस्क्लेमर के अपवर्जन और उन्हें सीमित करने के अधीन होगा, जहाँ तक कि उन्हें स्वीकृत परिशिष्ट (साथ ही इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट) के संबंध में लागू किया जाए और जहाँ तक कि Meta Platforms, Inc. उनकी एक पार्टी हो.
* यह यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट, विरोध या असंगतता की सीमा तक लागू प्रोडक्ट की शर्तों, यूके नियंत्रक परिशिष्ट और डेटा प्रोसेसिंग की शर्तों से पहले लागू होगा. स्वीकृत परिशिष्ट, किसी भी विवाद या असंगतता की सीमा तक इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट के किसी भी अन्य भाग से पहले लागू होगा और इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट, लागू प्रोडक्ट की शर्तें, यूके नियंत्रक परिशिष्ट या डेटा प्रोसेसिंग की शर्तों की कोई भी बात स्वीकृत परिशिष्ट या यूके GDPR के तहत किसी भी पर्यवेक्षक प्राधिकारी या डेटा से जुड़े व्यक्ति के अधिकारों में बदलाव या संशोधन नहीं करेगी या उन्हें प्रभावित नहीं करेगी.

  

**भाग C: स्वीकृत परिशिष्ट**

* स्वीकृत परिशिष्ट, इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट में रेफ़रेंस द्वारा शामिल किया गया है और यह माना जाता है कि उसे स्वीकार और पूर्ण कर लिया गया है, जैसा कि इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट में तय किया गया है.
* स्वीकृत परिशिष्ट की टेबल 1 में, पार्टियों की जानकारी और मुख्य संपर्क जानकारी नीचे तय की गई है:

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| शुरू होने की तारीख | वह तारीख जब पार्टियों ने लागू प्रोडक्ट की शर्तें स्वीकार की हैं |     |
| पार्टियाँ | एक्सपोर्टर (जो प्रतिबंधित ट्रांसफ़र करता है) | इंपोर्टर (जो प्रतिबंधित ट्रांसफ़र पाता है) |
| पार्टियों की जानकारी | **पूरा कानूनी नाम**: कस्टमर  <br>  <br>**मुख्य पता (अगर कंपनी का रजिस्टर्ड पता है)**: कस्टमर के विज्ञापन अकाउंट से जुड़ा उसका पता या जैसा कि लागू प्रोडक्ट की शर्तों में अन्यथा बताया गया हो.  <br>  <br>**आधिकारिक रजिस्ट्रेशन नंबर (अगर कोई है) (कंपनी का नंबर या मिलता-जुलता आइडेंटिफ़ायर)**: कस्टमर की कंपनी के विज्ञापन अकाउंट से जुड़ा उसका पता या जैसा कि लागू प्रोडक्ट की शर्तों में अन्यथा बताया गया हो. | **पूरा कानूनी नाम**: Meta Platforms, Inc.  <br>  <br>**मुख्य पता (अगर कंपनी का रजिस्टर्ड पता है)**: 1601 Willow Road, Menlo Park, CA 94025, USA |
| मुख्य संपर्क | **संपर्क व्यक्ति का नाम, पद और संपर्क जानकारी**: कस्टमर की संपर्क जानकारी जो उसके विज्ञापन अकाउंट से जुड़ी हो या जैसा कि डेटा एक्सपोर्टर द्वारा डेटा इंपोर्टर को समय-समय पर सूचित किया जाता है. | **संपर्क व्यक्ति का नाम, पद और संपर्क जानकारी**: वह जानकारी जो डेटा इंपोर्टर द्वारा डेटा एक्सपोर्टर को समय-समय पर सूचित की जाती है. |
| हस्ताक्षर (अगर सेक्शन 2 के उद्देश्य के लिए ज़रूरी है) | पार्टियाँ इस बात से सहमत हैं कि पार्टियों द्वारा लागू प्रोडक्ट की शर्तों का निष्पादन, यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट का निष्पादन कहलाएगा. | पार्टियाँ इस बात से सहमत हैं कि पार्टियों द्वारा लागू प्रोडक्ट की शर्तों का निष्पादन, यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट का निष्पादन कहलाएगा |

  
* स्वीकृत परिशिष्ट की टेबल 2 में, मानक संविदात्मक उपनियम के वर्जन, मॉड्यूल और चयनित उपनियमों, जिनमें यह स्वीकृत परिशिष्ट जोड़ा गया है, की जानकारी नीचे तय की गई है:

|     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| परिशिष्ट EU SCC | स्वीकृत EU SCC, परिशिष्ट जानकारी सहित और स्वीकृत EU SCC के सिर्फ़ निम्न मॉड्यूल, उपनियमों या वैकल्पिक प्रावधानों के साथ इस परिशिष्ट के उद्देश्यों के लिए प्रभाव में लाए गए हैं: |     |     |     |     |     |
| मॉड्यूल | चालू मॉड्यूल | उपनियम 7 (डॉकिंग उपनियम) | उपनियम 11 (विकल्प) | उपनियम 9a (अग्रिम प्राधिकरण या सामान्य प्राधिकरण) | उपनियम 9a (समय अवधि) | क्या इंपोर्टर से प्राप्त निजी डेटा को एक्सपोर्टर से कलेक्ट किए गए निजी डेटा के साथ मिलाया गया है? |
| 1   | हाँ (जहाँ Meta, लागू प्रोडक्ट की शर्तों के तहत नियंत्रक के रूप में काम करता है) | नहीं | नहीं | N/A | N/A | N/A |
| 2   | हाँ (जहाँ Meta, लागू प्रोडक्ट की शर्तों के तहत प्रोसेसर के रूप में काम करता है) | नहीं | नहीं | सामान्य प्राधिकरण | 14 दिन | N/A |
| 3   | N/A | N/A | N/A | N/A | N/A | N/A |
| 4   | N/A | N/A | N/A | N/A | N/A | N/A |

  
* स्वीकृत परिशिष्ट की टेबल 3 में:  
    परिशिष्ट 1A: पार्टियों की लिस्ट:

|     |     |
| --- | --- |
| डेटा एक्सपोर्टर: | टेबल 1 देखें (ऊपर) |
| पता और संपर्क व्यक्ति का नाम, पद और संपर्क जानकारी: | टेबल 1 देखें (ऊपर) |
| डेटा ट्रांसफ़र के लिए प्रासंगिक एक्टिविटी: | डेटा ट्रांसफ़र के लिए प्रासंगिक एक्टिविटी वही हैं जो लागू प्रोडक्ट की शर्तों में वर्णित हैं |
| हस्ताक्षर और तारीख: | टेबल 1 देखें (ऊपर) |
| रोल: | नियंत्रक |

  

|     |     |
| --- | --- |
| डेटा इंपोर्टर: | टेबल 1 देखें (ऊपर) |
| पता और संपर्क व्यक्ति का नाम, पद और संपर्क जानकारी: | टेबल 1 देखें (ऊपर) |
| डेटा ट्रांसफ़र के लिए प्रासंगिक एक्टिविटी: | डेटा ट्रांसफ़र के लिए प्रासंगिक एक्टिविटी वही हैं जो लागू प्रोडक्ट की शर्तों में वर्णित हैं |
| हस्ताक्षर और तारीख: | टेबल 1 देखें (ऊपर) |
| रोल: | नियंत्रक या प्रोसेसर (जो भी लागू हो) |

परिशिष्ट 1B: ट्रांसफ़र का वर्णन:

|     |     |
| --- | --- |
| डेटा में शामिल व्यक्तियों की कैटेगरी जिनका डेटा ट्रांसफ़र किया गया है: | जैसा कि लागू प्रोडक्ट की शर्तों में बताया गया है |
| ट्रांसफ़र किए गए निजी डेटा की कैटेगरी: | जैसा कि लागू प्रोडक्ट की शर्तों में बताया गया है |
| ट्रांसफ़र की फ़्रीक्वेंसी: | सतत |
| प्रोसेसिंग की प्रकृति: | ट्रांसफ़र किया जाने वाला निजी डेटा इन प्रोसेसिंग एक्टिविटी के अधीन होगा: लागू प्रोडक्ट की शर्तों में बताए उद्देश्यों के लिए निजी डेटा को कलेक्ट करना, रिकॉर्ड करना, व्यवस्थित करना, संगठित करना, स्टोर करना, बदलना, पुनर्प्राप्त करना, उपयोग करना, प्रकट करना, मिलाना, मिटाना और नष्ट करना |
| डेटा ट्रांसफ़र और आगे की प्रोसेसिंग का उद्देश्य: | डेटा इंपोर्टर, निजी डेटा को लागू प्रोडक्ट की शर्तों में बताए उद्देश्यों के लिए प्रोसेस करेगा |
| जिस अवधि के लिए निजी डेटा रखा जाएगा, या, अगर ऐसा संभव नहीं है, तो वह अवधि तय करने के लिए उपयोग की जाने वाली शर्तें: | जब तक कि डिलीट करना, लागू प्रोडक्ट की शर्तों और डेटा प्रोसेसिंग की शर्तों (जो भी लागू हो) के प्रावधानों के अनुसार न हो. |
| सब-प्रोसेसर को किए जाने वाले ट्रांसफ़र के लिए, प्रोसेसिंग की विषयवस्तु, प्रकृति और अवधि भी बताएँ: | ऊपर बताए अनुसार |

परिशिष्ट II: डेटा की सुरक्षा सुनिश्चित करने के तकनीकी और संगठनात्मक उपायों सहित तकनीकी और संगठनात्मक उपाय:

डेटा इंपोर्टर इस यूके डेटा ट्रांसफ़र परिशिष्ट के तहत प्रोसेस किए जाने वाले निजी डेटा की रक्षा के लिए उपयुक्त तकनीकी और संगठनात्मक उपाय करेगा जिसमें अनधिकृत या गैर-कानूनी प्रोसेसिंग या आकस्मिक नुकसान, परिवर्तन, प्रकटीकरण या विनाश के विरुद्ध ये उपाय करना शामिल है; इनमें (जैसा कि उन्हें समय-समय पर अपडेट किया जाता है, उदाहरण के लिए, टेक्नोलॉजी के डेवलपमेंट दिखाने के लिए) में बताए गए उपाय शामिल हैं.

परिशिष्ट III: सब-प्रोसेसर्स की लिस्ट (मॉड्यूल 2 के लिए):  
सब-प्रोसेसर्स की लिस्ट के लिए देखें.

* स्वीकृत परिशिष्ट की टेबल 4 में, डेटा इंपोर्टर, इस स्वीकृत परिशिष्ट को स्वीकृत परिशिष्ट की शर्तों के अनुसार समाप्त कर सकता है.

  

प्रभावी होने की तारीख: 25 अप्रैल 2023