कानून लागू करने वाली संस्था के लिए जानकारी
==========================================

Instagram अकाउंट से जुड़े रिकॉर्ड की मांग करने वाले कानून प्रवर्तन अधिकारी इन उपयोगी दिशानिर्देशों का इस्तेमाल कर सकते हैं. यह जानकारी किसी भी समय बदली जा सकती है.

यूज़र की जानकारी के लिए रिक्वेस्ट

#


--------------------------------------

हम पूरी तरह से अपनी सेवा की शर्तों और लागू कानूनों के अनुसार अकाउंट के रिकॉर्ड दिखाते हैं. इनमें फ़ेडरल स्टोर्ड कम्युनिकेशन्स एक्ट (“SCA”), 18 U.S.C. का पालन करना भी शामिल है. सेक्शन 2701-2712. SCA के तहत:

* सदस्य के मूलभूत रिकॉर्ड को उजागर करने का दबाव डालने के लिए किसी आपराधिक मामले की आधिकारिक जाँच के संबंध में जारी किया गया एक वैध सम्मन ज़रूरी है (जैसा कि 18 U.S.C. के सेक्शन 2703(c)(2) में दिया गया है). मूलभूत रिकॉर्ड में नाम, सेवा की अवधि, क्रेडिट कार्ड की जानकारी, ईमेल एड्रेस और अगर उपलब्ध हैं, तो उनके द्वारा हाल में किए गए लॉग इन/लॉग आउट के IP एड्रेस शामिल हो सकते हैं.
* 18 U.S.C. के सेक्शन 2703(d) के तहत, अकाउंट से जुड़े किसी खास रिकॉर्ड या अन्य जानकारी, बातचीत से जुड़े कंटेंट को छोड़कर, जिसमें ऊपर बताए गए सामान्य सब्सक्राइबर रिकॉर्ड के अलावा मैसेज हैडर और IP एड्रेस शामिल हो सकते हैं, को उजागर करने का दबाव डालने के लिए 18 U.S.C. के सेक्शन 2703(d) के तहत कोर्ट से जारी किया गया आदेश ज़रूरी है.
* किसी अकाउंट के स्टोर किए गए कॉन्टेंट को उजागर करने का दबाव डालने के लिए, जिसमें मैसेज, फ़ोटो, कमेंट और लोकेशन से जुड़ी जानकारी शामिल हो सकती है, फ़ेडरल रूल्स ऑफ़ क्रिमिनल प्रोसीज़र (Federal Rules of Criminal Procedure) या इसके समान किसी स्टेट वारंट प्रक्रिया में लिखित नियम-कानूनों के तहत कोई संभावित कारण बताए जाने पर जारी किया गया तलाशी वारंट ज़रूरी है.

यह ध्यान रखना ज़रूरी है कि हम जो जानकारी स्टोर करते हैं, उसमें से कुछ जानकारी अपने आप इकट्ठा की जाती है. जबकि अन्य जानकारी यूज़र उपलब्ध कराते हैं. हम ईमेल या फ़ोन सत्यापित करने के लिए नहीं कहते हैं. साथ ही, Instagram पर वास्तविक नाम या अपनी पहचान का उपयोग करना भी लोगों के लिए ज़रूरी नहीं है.

Instagram के बारे में अतिरिक्त जानकारी के लिए, कृपया हमारी प्राइवेसी पॉलिसी और उपयोग की शर्तें पढ़ें.

डेटा रखना और उसकी उपलब्धता

#


-------------------------------

हम अलग-अलग समयावधियों के लिए बहुत सी जानकारी अपने पास सुरक्षित रखते हैं. Instagram पर रियल-टाइम कॉन्टेंट की मात्रा के हिसाब से, हो सकता है कि कुछ जानकारी सिर्फ़ थोड़े समय के लिए ही स्टोर की जाए. हम कानून लागू करने वाली संस्था को ध्यान में रखकर डेटा को सुरक्षित नहीं रखते, जब तक कि हमें ऐसा करने के लिए कोई कानूनी रूप से वैध रिक्वेस्ट नहीं मिलती.

रिक्वेस्ट में शामिल की जाने वाली जानकारी

#


---------------------------------------------

सभी रिक्वेस्ट खास ब्यौरे के साथ की जानी चाहिए. जिनमें रिक्वेस्ट किए गए डेटा की खास कैटेगरी और रिक्वेस्ट के लिए सीमित तारीख के साथ-साथ इन बातों का शामिल होना भी ज़रूरी है:

* जारी करने वाले अधिकारी और एजेंट का नाम, पुलिस के डोमेन का ईमेल एड्रेस और सीधे संपर्क करने के लिए कोई मोबाइल नंबर.
* प्रासंगिक तारीख को उस Instagram अकाउंट का यूज़रनेम, जिसके ऊपर संदेह है. साथ ही, मांगी गई किसी खास जानकारी से जुड़ा विवरण और आपकी जाँच से उसका संबंध. यूज़रनेम बदल सकते हैं और हम उन रिक्वेस्ट को प्रोसेस नहीं कर सकते, जिनमें यूज़रनेम के साथ प्रासंगिक तारीख शामिल नहीं है.

इमरजेंसी रिक्वेस्ट

#


-----------------------

किसी बच्चे को होने वाले संभावित नुकसान या मौत का खतरा या किसी व्यक्ति को लगी गंभीर शारीरिक चोट जैसे मामलों के जवाब में और जानकारी की ज़रूरत पड़ने पर पुलिस अधिकारी बिना देरी किए facebook.com/records पर कानून लागू करने वाली संस्था के ऑनलाइन रिक्वेस्ट सिस्टम के ज़रिए रिक्वेस्ट कर सकता है.

ज़रूरी नोट: हम इस ईमेल एड्रेस पर पुलिस अधिकारियों के सिवाय किसी और व्यक्ति की ओर से भेजे गए मैसेज को न तो देखें और न ही उसका जवाब देंगे. कोई आपातकालीन स्थिति होने पर जागरूक यूज़र को तुरंत और सीधे कानून लागू करने वाली संस्था से जुड़े अधिकारियों से संपर्क करना चाहिए.

बच्चों की सुरक्षा

#


----------------------

दुनिया में कहीं से भी हमारी साइट पर दिखाई देने वाली बच्चों के यौन शोषण की सभी स्पष्ट घटनाओं की हम लागू कानून के अनुसार नेशनल सेंटर फ़ॉर मिसिंग एंड एक्सप्लोइटेड चिल्ड्रन (NCMEC) को रिपोर्ट करते हैं. इनमें ऐसा कंटेंट भी शामिल है, जो सरकार की रिक्वेस्ट पर हमारे ध्यान में लाया जाता है. NCMEC, पीड़ितों की मदद करने के लिए इन मामलों को दुनियाभर के पुलिस अधिकारियों के पास भेजता है.

अगर कोई रिक्वेस्ट बच्चों के शोषण या सुरक्षा मामलों से जुड़ी है, तो कृपया अपनी रिक्वेस्ट में इन विशेष हालातों (और NCMEC से जुड़ी रिपोर्ट की जाँच करने वाले लोगों को शामिल करें) का जिक्र करें, ताकि हम ऐसे मामलों से तेज़ी से और प्रभावी ढंग से निपट पाएँ.

अंतरराष्ट्रीय कानूनी प्रक्रिया की शर्तें

#


---------------------------------------------

हम लागू सेवा की शर्तों और लागू कानून के अनुसार अकाउंट के रिकॉर्ड पूरी तरह से उजागर करते हैं. किसी अकाउंट से जुड़े कॉन्टेंट को उजागर करने का दबाव डालने के लिए आपसी कानूनी सहायता संधि के अनुरोध या मदद पत्र की ज़रूरत पड़ सकती है. आगे की जानकारी के लिए हमारी प्राइवेसी पॉलिसी देखें.

अकाउंट सुरक्षित बनाना

#


--------------------------

हम औपचारिक तौर पर कानूनी कार्रवाई के लिए अपनी सहमति के 90 दिनों तक आधिकारिक रूप से आपराधिक जांच के संबंध में अकाउंट के रिकॉर्ड को सुरक्षित बनाए रखेंगे. आप कानून लागू करने वाली संस्था की रिक्वेस्ट सिस्टम के ज़रिए facebook.com/records पर जाकर या ईमेल से तेज़ी से एक औपचारिक संरक्षण अनुरोध कर सकते हैं. इसके अलावा, आप नीचे दिए गए डाक पते पर भी रिक्वेस्ट भेज सकते हैं.

यूज़र की सहमति

#


-------------------

अगर कानून लागू करने वाली संस्था किसी Instagram यूज़र के बारे में जानकारी माँगती है, जिसने अधिकारी को यूज़र के अकाउंट की जानकारी को एक्सेस करने या पाने के लिए सहमति दी है, तो यूज़र को अपने अकाउंट से वह जानकारी खुद ही पाने के लिए निर्देशित किया जाना चाहिए. अकाउंट का कॉन्टेंट जैसे कि मैसेज, फ़ोटो और वीडियो के लिए, यूज़र अपनी प्राइवेसी और सुरक्षा सेटिंग में जाकर Instagram के "डेटा डाउनलोड करें" फ़ीचर को एक्सेस कर सकते हैं.

नोटिफ़िकेशन

#


----------------

हमारी पॉलिसी उन लोगों को सूचित करना है जो प्रकटीकरण से पहले अपनी जानकारी के लिए हमारी रिक्वेस्ट सर्विस का उपयोग करते हैं, जब तक कि हमें कानून द्वारा ऐसा करने से प्रतिबंधित नहीं किया जाता है या असाधारण परिस्थितियों में, जैसे कि बाल शोषण के मामले में, आपात स्थिति में या जब नोटिस प्रतिकूल होगा. जानकारी उजागर न करने के लिए कोर्ट के आदेश में दिया गया विशेष समय खत्म होने पर और जब हमें लगेगा कि अब कोई विशेष हालात नहीं हैं, और अगर हमें कानूनी तौर पर ऐसा करने से रोका नहीं गया है, तो हम देर से सूचना देंगे. जिन पुलिस अधिकारियों को लगता है कि सूचना देने से जाँच पर कोई असर पड़ेगा, उन्हें उस सूचना को प्रभावी बनाने से रोकने के लिए विशेष कोर्ट का आदेश लाना चाहिए या कोई दूसरा तरीका अपनाना चाहिए. अगर आपका डेटा अनुरोध हमारी उपयोग की शर्तों के हो रहे उल्लंघन की ओर ध्यान दिलाता है, तो हम दुरूपयोग को रोकने के लिए कार्रवाई करेंगे. इसमें यूज़र को उसके बुरे कारनामों के बारे में बताने की कार्रवाई भी शामिल है.

गवाही

#


----------

हम विशेषज्ञ से गवाही नहीं दिला सकते. दिखाया गया कोई भी रिकॉर्ड स्व-प्रमाणित होता है और उसके लिए रिकॉर्ड सुरक्षित रखने वाले की गवाही ज़रूरी नहीं है. अगर किसी खास फ़ॉर्म को प्रमाणित करना ज़रूरी है, तो कृपया उसे अपनी रिकॉर्ड रिक्वेस्ट के साथ अटैच करके भेजें.

खर्च की भरपाई करना

#


-----------------------

हम कानूनी विभागों द्वारा माँगी गई जानकारी के लिए भेजी गई रिक्वेस्ट के जवाब में हुए खर्च की भरपाई करने के लिए कह सकते हैं. किसी अलग तरह के या ऐसे अनुरोध करने पर खर्च बढ़ सकता है जिसका जवाब देने में मुश्किल होती है. हम इस खर्च की भरपाई करने के लिए कह सकते है. बच्चों को, हमें या हमारे यूज़र को होने वाले संभावित नुकसान और इमरजेंसी रिक्वेस्ट से जुड़े मामलों में, हम फ़ीस माफ़ कर सकते हैं.

रिक्वेस्ट भेजना

#


--------------------

ऑनलाइन:

कानून प्रवर्तन अधिकारी, रिक्वेस्ट के सबमिशन, ट्रैकिंग और प्रोसेसिंग के लिए कानून प्रवर्तन ऑनलाइन रिक्वेस्ट सिस्टम का उपयोग कर सकते हैं. कानून प्रवर्तन ऑनलाइन रिक्वेस्ट सिस्टम को एक्सेस करने के लिए सरकार द्वारा जारी ईमेल एड्रेस ज़रूरी होता है.

कृपया ध्यान रखें कि:

अमेरिका में कानून प्रवर्तन के लिए:

Instagram अकाउंट के रिकॉर्ड पाने की रिक्वेस्ट भेजने वाली कानून लागू करने वाली संस्था को अपनी रिक्वेस्ट इस पते पर भेजनी होगी:  
Meta Platforms, Inc.,  
1 Meta Way  
Menlo Park, CA 94025

अमेरिका के बाहर कानून प्रवर्तन के लिए:

कृपया ध्यान दें कि यूरोपीय क्षेत्र (यूनाइटेड किंगडम को छोड़कर) में Instagram की सेवाओं के यूज़र्स के लिए, सर्विस प्रोवाइडर और डेटा कंट्रोलर Meta Platforms Ireland Ltd. है. अगर आपकी रिक्वेस्ट Meta Platforms Ireland Ltd. के लिए है, तो आपको अपनी रिक्वेस्ट इस पते पर भेजनी होगी:  
Meta Platforms Ireland Ltd.,  
Merrion Road, Dublin 4, D04 X2K5, Ireland  

यूरोपीय क्षेत्र से बाहर के देशों वाले Instagram यूज़र्स के लिए, सर्विस प्रोवाइडर Meta Platforms, Inc. है. कृपया ध्यान रखें कि Instagram या Facebook यूज़र डेटा के लिए कोई भी रिक्वेस्ट इस पते पर भेजी जाएँ:  
Meta Platforms, Inc.  
1 Meta Way  
Menlo Park, CA 94025

डाक से:

जो कानून प्रवर्तन अधिकारी कानून प्रवर्तन ऑनलाइन रिक्वेस्ट सिस्टम के ज़रिए रिक्वेस्ट सबमिट नहीं करते हैं, उन्हें जवाब मिलने में ज़्यादा समय लग सकता है.

संबंधित लेख
-----------

अकाउंट सेंटर के बारे में जानकारी

कॉमर्स की योग्यता से जुड़ी ज़रूरी शर्तें

ताइवान के एंटी-स्कैम अधिनियम के तहत स्थानीय कानूनी प्रतिनिधि से संपर्क करने का तरीका

ई-कॉमर्स डोमेन की सुरक्षा करना

बौद्धिक संपदा

संबंधित लेख

अकाउंट सेंटर के बारे में जानकारी

कॉमर्स की योग्यता से जुड़ी ज़रूरी शर्तें

ताइवान के एंटी-स्कैम अधिनियम के तहत स्थानीय कानूनी प्रतिनिधि से संपर्क करने का तरीका

ई-कॉमर्स डोमेन की सुरक्षा करना

बौद्धिक संपदा